תקציר
.בשנים האחרונות הולכת ומתעצמת בשדה הפרקטיקה האדריכלית תופעת השימוש המחודש במבנים קיימים. ביסודה עומד הצורך להשמיש בניינים ולהפכם לבני קיימא, כמו גם לשמר את המורשת הבנויה. בקרב התיאוריות המנסחות אופנים לשימוש מחודש במבנים, בולטת הגישה האדפטיבית (Adaptive Reuse) המתרכזת בדרכים היישומיות להשמשת בניינים. מרבית התיאוריות בתחום הסבת מבנים מתייחסות לאדריכלות כייצור של אובייקט פיזי מוחשי, אשר צורתו, חומריותו, והמימד הוויזואלי שלו - הם המאפשרים להשתמש בו כך ולא אחרת. רק חלק מהתיאוריות עוסקות באדריכלות כמרחב של משמעויות בלתי מוחשיות. בהסבת מבנים עולה השאלה כיצד יש להתייחס למימדים הפיזיים מוחשיים של הבניין בהשמשה שלו מחדש, והאם שמירה על מימדים אלו תשמר את המשמעויות הבלתי מוחשיות. מחקר זה יעסוק בשאלה זו תוך ניסיון להציע מחשבה תיאורטית וביקורתית בתחום הסבת המבנים.
מטרת המחקר היא לבחון את התיאוריות הקיימות העוסקות בהסבת מבנים, תוך ניסיון לתרום לביסוס הדיון העיוני והביקורתי החסר בשיח ובפרקטיקה האדריכלית. במוקד המחקר עומדת השאלה כיצד להבין את סוגיית הסבת המבנים מתוך ראייה תרבותית רחבה.
המחקר מציע מודל תיאורטי-ביקורתי לשאלת השימוש המחודש במבנים, המושתת על מושגי ההבדל והחזרה של הפילוסוף הצרפתי זייל דלז (Deleuze). לשם הרחבה של הדיון בהסבת מבנים, יוצע בהמשך מושג הפער שפיתחתי. זה יובהר וישמש כמושג מפתח בבחינת שני מקרי מבחן: הסבת בית הספר לאמנות לה-פרנואה של ברנרד טשומי (1998 Tschumi), וההצעה להסבת בית הכלא הפנאופטיקוני של רם קולהאס (1978 Koolhaas). הדיאגרמה מהווה פוטנציאל אופרטיבי בשני מקרי הבוחן, ומאפשרת לחרוג מהגישות המקובלות בשיח ובפרקטיקה של הסבת מבנים. המושגים שפותחו על יסוד המחשבה הדלזיאנית, מושג הפער והמתודה הדיאגרמטית יוצעו, אפוא, כאלטרנטיבה לתפיסה האדפטיבית.
ראשית אפתח בסקירה ומיפוי של השיח המחקרי בסוגיית הסבת מבנים בני המאה העשרים, ובחינת הגישות למושג 'התערבות' (intervention) בהקשר היסטורי ותיאורטי ביקורתי. על רקע זה ידון מקרה הבוחן הראשון: הצעה להסבת בית הכלא הפנאופטיקוני בארנהם, שהוגשה על ידי רם קולהאס בסוף שנות השבעים. המסד המושגי-רעיוני של העבודה יבוסס דרך יצירתו של גורדון מאטה-קלארק משנות השבעים, ודרך בחינה של גישות שימוריות (conservation) ביחסן אל הבניין המקורי.
חשיבה אלטרנטיבית על התערבות אדריכלית, התופסת אותה כמחשבה ביקורתית הפועלת ברבדים מוחשיים ובלתי-מוחשיים, מצריכה כלים חדשים. מושגיו של דלז, בעיקר הבדל
(difference), חזרה (repetition) , התהוות (becoming) ורעיון (concept), יוצעו ככלים להבנה והמשגה של מעשה ההתערבות האדריכלית. אלה יתוארו באמצעות מודל תיאורטי, שישמש בהמשך לניתוח ביקורתי של תפיסות בהסבת מבנים. המודל, המתבסס על שני מצבי יסוד בהסבה: 'לפני' ויאחרי', יציע שלושה סוגי יחס המתבססים על התפיסה המקובלת בהתערבות האדריכלית, ועוד שני סוגי יחס חדשים: היחס הטרנספורמטיבי והיחס הגנרטיבי. אלה מאפשרים לפתח את תפיסת התכנון האדריכל׳ במונחים של התהוות, ולחבר בין הרבדים המוחשיים והבלתי-מוחשיים דרך הדיאגרמה.
הפוטנציאל הזה יודגם באמצעות עיון בהסבה האדריכלית של לה-פרנואה. הדיאגרמות שנוצרו בתהליך התכנון של לה-פרנואה מרחיבות את הדיון מעבר לדיסציפלינה האדריכלית, וממקדות אותו במושגי הפער והדיאגרמה. מודל הפער שפיתחתי יוצג ביחס למודל המתאר את החשיבה המקובלת בהסבת מבנים. המכניזם של הפער מאפשר להגדיר מחדש את המעשה האדריכל׳ בהסבת מבנים כתהליך יצירתי של הבדל. הדיאגרמה תוצג כמדיה המאפשרת לממש את המחשבה הגנרטיבית והטרנספורמטיבית, ומציעה אפשרויות אופרטיביות חדשות בהסבת מבנים.
הדיון ימחיש כיצד ההתמקדות בפער פותחת אפשרויות חדשות של ביטוי אדריכלי בתחומי הצורה והמשמעות, ומהווה אתגר לרעיונות בהסבת מבנים לשימוש מחודש מתוך הדיסציפלינה האדריכלית ומחוצה לה.
השבעים. הצעה זו מתמקדת בהיבטים הרעיוניים והאידיאולוגיים של בית הכלא, המתקיימים בעיקר דרך הדיאגרמה הפנאופטיקונית (Panopticon) שעליה הוא מבוסס. באמצעות התערבות בדיאגרמה (re-diagramming) הציע קולהאס לשנות את יחסי הפיקוח והשליטה המתקיימים במרחב הכליאה. אדון בהצעה לאור ההסבה שנעשתה בפועל לבית הכלא, והסתיימה ב- 2005, והתמקדה בהיבטים הפיזיים והמוחשיים בלבד.
הפרק השני יבסס את המסד המושגי-רעיוט של העבודה. הוא יפתח בדיון ביצירתו של האמן־אדריכל גורדון מאטה-קלארק (1943-1978 ,Gordon Mata Clark) משנות השבעים. עבודותיו יוצגו כביטוי לפער בין המבנה הקיים לבין ההתערבות האדריכלית. מאטה-קלארק בחר להתערב באופן שחושף ומעמיק את הפער. יצירתו מרחיבה את האפשרויות הטמונות בהתערבות במבנים, ומאפשרת לדון בהתערבות שלא במונחים השוואתיים כמו טוב או רע, יפה או מכוער, 'מקורי' או 'בלתי- מקורי', בהמשך יתוארו גישות בהתערבות האדריכלית ביחס למקור, דרך כמה ציוני דרך בתחום השימור (conservation). בשימור התפתח שיח מדעי-טכנולוג׳ המציע כלים לאומדן ערכו של המבנה המקור׳ וקובע את אופן ההתערבות בהתאם לכך.
השיח השימור׳ תופס את ההתערבות האדריכלית כחזרה אל מקור היסטורי, התנגדות (contrast) או היבדלות ממנו. חשיבה אלטרנטיבית על התערבות אדריכלית, התופסת אותה כמחשבה-פעולה ביקורתית הפועלת ברבדים מוחשיים ובלתי-מוחש״ם, מצריכה כלים חדשים. בהמשך הפרק יוצעו כלים להבנה והמשגה באמצעות מושגים של זייל דלז (Deleuze), בעיקר הבדל (difference) , חזרה
(repetition), התהוות (becoming) ורעיון (concept). עבור דלז, ההבדל אינו בין דבר אחד לבין דבר אחר, והחזרה לעולם איננה זהה. התהוות היא עצם הכוח של השינוי, שאינו פונה אל מטרה או מצב סופי כלשהו, והרעיון הוא צורה פעילה ודינאמית של מחשבה וביטוי. מתוך מערכת המושגים של דלז תיבחן ההתערבות כפעולה אקטיבית ברבדים רעיוניים של מבנים קיימים המתהווה מתוך הבדלים.
בפרק השלישי יוצג מודל תיאורטי המבוסס על מושג ההבדל של דלז, שישמש בהמשך לניתוח ביקורתי של תפיסות בהסבת מבנים. המודל, המתבסס על שני מצבי יסוד בהסבה: 'לפני' ויאחר׳', יציע חמישה סוגים של יחס בין השניים. שלושת סוג׳ היחס הראשונים מתבססים על התפיסה המקובלת בהתערבות האדריכלית, ומוגדרים כרמות של הבדל. היחס המימטי תופס את ההסבה האדריכלית כבת-מדידה. באופן זה, ההבדלים בין שני מצבי היסוד נתפסים על בסיס של השוואה. היחס הדיאלקטי מתקיים כאשר יש סתירה בין שני מצבי היסוד, ומתאר את המתח ביניהם. היחס אדפטיבי מנסח את היחס בין שני מצבי היסוד במונחי בעיה-פתרון. האדפטציה מוצגת כחלופה להרס ונחשבת לפעולה מתקנת, בעלת ערך חיובי, בלתי ניתן לערעור. באמצעות מושג ההבדל הדלזיאנ׳ יוצעו עוד שני סוג׳ יחסים חדשים: היחס הטרנספורמטיב׳ והיחס הגנרטיב׳, אלה מציעים מצב שלישי הממוקם בתווך שבין שני מצבי היסוד. מצב זה, המתקיים לכל אורך שלבי התכנון כתהליך של שינוי שמערב את הבלתי צפוי, מאפשר לבחון מימדים רעיוניים חדשים בתחום ההסבה לשימוש מחודש ולפתח את תפיסת התכנון האדריכל׳ במונחים של התהוות. דלז בוחן את ההתהוות דרך הדיאגרמה. זו היא 'מכונה אבסטרקטית' משוחררת מצורה, מהות, ביטוי ותוכן (Deleuze ו 141 ,1987 Guattari) השיח
האדריכל׳ המתבסס על מושגיו של דלז, תופס את הדיאגרמה כמדיה המחברת בין רבדים מוחשיים ובלתי-מוחש״ם, המאפשרת לדיסציפלינה האדריכלית לחרוג מגבולותיה, ולהפוך לשיח רב מימד■ .R)
.(Somol 1999, S. Allen 1998, Bos, C.; Van Berkel, B.; 2006
בפרק הרביעי יודגם הפוטנציאל הזה באמצעות עיון בהסבה האדריכלית של לה-פרנואה, בית הספר לאמנויות בצרפת שתוכנן על ידי ברנרד טשומי. לה-פרנואה הוקם בשנות העשרים של המאה הקודמת ושימש כאזור בילוי בארבעים השנה הראשונות לקיומו. באתר רוכזו פעילויות פנאי פופולאריות מסוגים שונים: רחבת ריקודים, זירת איגרוף, קולנוע ומגרש רכיבה. תפיסת ההתערבות בלה-פרנואה אינה שימורית, אדפטיבית או מורפולוגית, אלא מאפשרת לכונן שיח תיאורטי כחלק מהדיסציפלינה האדריכלית. בעזרת מושגיו של דלז אדון בסוגיית ההתערבות האדריכלית בלה-פרנואה כפעולה שייצרה הבדל. חמשת סוג׳ היחס בין שני מצבי היסוד ישמשו לניתוח הסבת המבנה בלה-פרנואה, תוך התמקדות ביחס הטרנספורמטיב׳ והגנרטיב׳, בהמשך אדון בדיאגרמות שנוצרו בתהליך התכנון. אלה מאפשרות להרחיב את הדיון האדריכל׳ מעבר למבנה ולדיסציפלינה האדריכלית. הדה-פרוגרמינג (-de programming) הוא מושג שטבע טשומי, המתאר ריבוי והרחבה של הפרוגרמה. באמצעות הדה-פרוגרמינג נוצרה טרנספורמטציה וגנרציה של הפרוגרמה הנוקשה. דה-פרוגרמינג מהווה תשובה לשאלות כיצד מתכננים בתנאים לא ודאיים, סותרים או לא מתאימים, ומהי התערבות היוצרת הבדלים. תהליך העבודה על לה-פרנואה, כלל עבודה מפורטת על תכניות לביצוע, ובמקביל עבודה 'פתוחת-קצה', הדיאגרמות הקולנועיות שנוצרו בתהליך התכנון מהוות ניסיון 'לערוך את החללי. הן הרחיבו את הדיון האדריכל׳ מעבר למבנה הפיזי ולגבולות הדיסציפלינה האדריכלית. באמצעות המונטאז' כתפיסה וכפרספציה, הן יצרו דיאלוג עם ההיסטוריה הרעיונית של המודרניות. בסיכום הפרק יוצג מושג הפער העולה מתוך ההתערבות האדריכלית בלה-פרנואה.
בפרק החמישי והאחרון אדון במושג הפער ובפוטנציאל של הדיאגרמה כמדיה אופרטיבית בהסבת מבנים. מושג הפער נוגע למצב מעבר הנמצא בהתהוות מתמדת. מודל הפער שפיתחתי יוצג ביחס למודל המתאר את החשיבה המקובלת בהסבת מבנים. המכניזם של הפער מאפשר להגדיר מחדש את המעשה האדריכל׳ בהסבת מבנים לשימוש מחודש כתהליך יצירתי של הבדל. המודל של הפער מעלה צורך במציאת צורות מחשבה חדשות וכלים מתאימים, שיאפשרו להתמודד עם מכלול ההיבטים של צורה ותוכן, ועם הפער שבין שני מצבי היסוד, כפי שהוא בא ליד׳ ביטוי בחמשת סוג׳ היחס שהוצגו. הדיאגרמה תוצג במודל כמדיה המאפשרת לממש באדריכלות את המחשבה הגנרטיבית והטרנספורמטיבית, ולחרוג בכך מהגישות המקובלות בשיח ובפרקטיקה של הסבת מבנים. בסוף העבודה יועלו כמה אפשרויות אופרטיביות שמציעה הדיאגרמה בהסבת מבנים.
הדיון ימחיש כיצד ההתמקדות בפער פותחת אפשרויות חדשות של ביטוי אדריכלי בתחומי הצורה והמשמעות, ומהווה אתגר לרעיונות בהסבת מבנים לשימוש מחודש מתוך הדיסציפלינה האדריכלית ומחוצה לה.
פרק ראשון
חלק ראשון
הסבת מבנים: הקדמה
בניינים אינם נותרים לנצח בצורתם המקורית. הסבת מבנים (Re-use), על כן, אינה תופעה חדשה. היא חלק מהשתנותם התמידית של בניינים/ בהיסטוריה של האדריכלות בניינים ומרקמים עירוניים השתנו כתוצאה מחילופי שלטון, השתלטויות פוליטיות, ודתיות, תהליכי שגשוג ושקיעה כלכלית, ועוד. לעומתו, תחום השימור (conservation) כפי שהוא מוכר כיום החל להתהוות כפרקטיקה החל מהמאה ה- 19, לצד הופעתם של מדעי ההיסטוריה (3-6 ,2005 Munoz Vinias). השימור התבסס כפרקטיקה הפועלת בהתאם למערכת קטגוריות מעוגנות בחקיקה, אשר קובעות את ערכו של המבנה כדוקומנט היסטורי (שם,שם). ההבחנה בין הסבת מבנים לבין שימור היא, אפוא, מהותית. מחקר זה עוסק בהסבת מבנים ומבקש לדון בה כחלק מתהליך של התהוות אורבאנית. ההנחה היא כ׳ המרחב העירוני לובש ופושט צורה בהקשרים תרבותיים, פוליטיים, היסטוריים, כלכליים וחברתיים. הדיון בהסבת מבנים יאפשר לבחון תהליכים עירוניים בהקשרים אלה.
בחלק הראשון של פרק זה תוצג סקירה של ספרות המחקר בתחום הסבת המבנים. הסבת מבנים מוגדרת כיום בעיקר באמצעות המונח 'אדפטציה' (adaptive re-use). גישה זו מניחה כ׳ יש להתאים את הבניין לייעודו החדש בצורה מיטבית. האדפטיביות אינה רק מושג טכני-מקצוע׳ אלא תפיסה כוללת, בעלת תוקף עיוני ותיאורטי. היא מתמקדת בהיבטים היישומיים של השינוי תוך שימוש בפרוצדורות טכנו-מדעיות, המוכרות מפרקטיקות של שימור מבנים. הכלים והמתודות של הפרקטיקה השימורית מכוונים להחזיר את המבנה למצבו המקור׳, מתוך התמקדות בהיבטיו הפיזיים. המבנה נתפס כדוקומנט היסטורי בעל ערך, המוגדר על פ׳ קריטריונים קבועים. על כן, גישה זו דוחקת היבטים בלתי-מוחש״ם, ביקורתיים, פוליטיים ויצירתיים של המבנה. בחלק השני של הפרק אבחן הסבת מבנה של כלא, במטרה להדגים הסבה אשר אינה חותרת לחזרה אל המקור ההיסטורי או להתאמתו ליעוד חדש. הדוגמה הזו תמחיש כיצד הסבת מבנה יכולה לפעול באופן ביקורתי בתוך רבדים בלתי-מוחש״ם של המבנה, ולחולל בהם טרנספורמציה.
בחינת הגישות הקיימות באופן ביקורתי ועיון בדוגמה טרנספורמטיבית להסבת מבנה בהמשך, יובילו להצגת המסד התיאורטי-פילוסופ׳ בפרק הבא. כאן יפותחו כלים מושגיים לדיון בהסבה החותרת ליצור טרנספורמציה ברבדים הרעיוניים והצורניים של המבנה. שאלת המקור, אשר מהווה סוגיה מרכזית בהסבת המבנים, מובילה לסוגיות רחבות יותר, הנוגעות לתפיסת ההיסטוריה והזמן. בהמשך הפרק השני תוצג הפילוסופיה של זייל דלז, המציעה אופן אחר של התייחסות לשאלת המקור. בעקבות דלז,
תיבחן בהמשך הסבת המבנים כהתערבות, ויוצגו כלים מושגיים שיאפשרו להגדיר אותה כפעולה של התערבות ביקורתית במבנה.
הסבת מבנים כהתערבות
הסבת מבנים לשימוש מחודש באדריכלות מעמתת בין תנאיו הקיימים של המבנה לבין הרצון לשנות את תפקודו. המפגש בין המבנה הקיים לבין הפעולה האדריכלית החדשה, בין שימוש ק״ם לשימוש חדש, בין צורה לצורה, מתגלם במחקר הסבת המבנים באמצעות המונח 'התערבות' ,intervention)
(interference. ההתערבות מתייחסת ליצירת השינוי בשני רבדים: מחשבת השינוי (רעיון, גישה, מגמות השינוי) ומעשה השינוי (שלל הפעולות והפרוצדורות הטקטוניות והצורניות). היא מבטאת את מגמת השינוי, עוצמתו וביטויו הפיסי-צורני. שאלות כמו מהי 'מידת ההתערבות'? ו-האם זו התערבות "גדולה" או "קטנה"? עולות שוב ושוב בשיח על הסבת מבנים ושימור ומתייחסות על פ׳ רוב רק לביטוי הפיזי של השינוי, כך ניתן ללמוד מן הנספח לפרק זה (מופיע בסופו).
ההתערבות האדריכלית במחקר הסבת המבנים מתרכזת בצורות שונות של השוואה, תוך התמקדות בשינו" צורה, שימוש וטכנולוגיה. האוב״קטיביזציה והרציונליזציה של הפעולה האדריכלית מביאים להזנחת הפוטנציאל המושגי של ההתערבות עבודה זו מבקשת לעורר את הדיון בפוטנציאל הזה.
ההתערבות בהסבת מבנים מספקת הזדמנות לבחינת הפער (שיורחב כמושג מסכם בפרק החמישי) בין המצב האדריכל׳ הקיים למצב האדריכל׳ העתידי. ההתערבות, מחייבת אם כך עמדה, מציבה אתגר ומעלה שאלות תרבותיות, חברתיות, טכנולוגיות ופוליטיות. קיימות דוגמאות להתערבות והסבת מבנים שהן בבחינת נקודות ציון בהיסטוריה של האדריכלות, כמו מבנים "עוד״ם שהוסבו לחללי תצוגה,
(Tate Gallery of וגלריית ט״ט מודרן בלונדון (Musee d'Orsay, 1979-86) כדוגמת מוזיאון דיאורס״
(1994-2000 ,Modern Art. דוגמאות אחרות להסבת מבנים נערכו במבני ציבור בעלי אופי מונומנטאלי, ומהוות התערבות ברבדים סימבוליים של הלאומיות וההיסטוריה הפוליטית (2000,11-25 Scheer). כאלה הם, למשל, בניין הפרלמנט הגרמני בברלין (1992-1999 ,Reichstag) ומגרש ההתכנסות של המפלגה הנאצית בנירנברג שתוכנן על ידי אלברט שפר, שהוסב למרכז תיעוד ( 1998 Centre of Documentation Reichsparteitagsgelande). דוגמאות אלה כמו דוגמאות רבות אחרות שלא הוזכרו - מדגישות את הפוטנציאל הגלום בהתערבות במבנים קיימים כמתיחת גבולות הן בהקשר התרבות׳ והן בהקשר האדריכל׳.
הפעולות והפרוצדורות המקצועיות הנהוגות בשינו׳ מבנים מרובות ומגוונות. הן נעות בטווח שבין הרס מוחלט לבין שיחזור מלא (רסטורציה). מגוון מונחים משמשים לתיאור פעולות אדריכליות של הסבת מבנים: שיפוץ, שיחזור, שימור, "צוב, בנ״ה-מחדש, תוספת בנייה, שינוי "עוד, מיחזור וכוי2. כבר במאמרו הביקורתי מ 1988, מקגילבר■ (MacGilvery) העורך עיון אטימולוגי במושגי השימר השחזור והסבת מבנים , מציע קריאה ביקורתית לריבוי המושגי ולהאדרת הפעולות השימוריות. הוא מנתח מאמר מתוך כתב העת "Preservation News" על ידי השוואה ומיון מונחים שגורים בשפתם
המקצועית של המשמרים והמשחזרים על פ׳ שמות פעולה, תואר הפועל ושמות עצם (ראו נספח בסוף פרק זה ובו מיון הפעלים השונים). דרך ניתוח פשוט זה, הוא מראה כ׳ קיימת טרמינולוגיה משותפת ליהסבת מבנים' (Re-use) , שימור ('Conservation') ושחזור ('Restoration' )המלמדת על השקה גדולה של תחומים אלה . לטענתו, ק״ם חוסר דיוק בדיון בנושא, ומונחים מקצועיים, מדויקים לכאורה, השגורים בשיח- אינם ברורים כלל (1988:3 MacGilvery) .
מקגילבר׳ מדגיש את ההבחנה בין שתי הצורות של שימור: restoration ו- preservation. האחת פונה "לשימור המצב הקיים" (to preserve), ואילו השנייה מציעה "לחזור למצב קודם" (to restore)
3 הבחנה זו מאפשרת לראות את הסבת המבנים והפעולות השונות הקשורות(MacGilvery 1988, 3) כחלק מן המגמה החותרת ( “rehabilitation”, “remodeling”, “repair”, “adaptive reuse” : בה (כמו
לשימור הקיים (preserve). המוטו של המשמרים ביחס להתערבות, "פחות הוא יותר", נסמך על ההנחה כ׳ יש התערבויות שהן 'חיוביות' יותר מאחרות4. פעולות שונות כמו "החייאה", "הצלה" הפכו לתאור בעלי מקצוע (למעיל revitalists , savers), ובאופן מסו״ם קבלו גם קונוטציה נשגבת-דתית. השיח השימור׳ העלה והוריד את ערכם של פעולות שונות, ולעתים אף העניק להם הגדרה מדויקת . המונח remodeling הוגדר באופן שלילי כ"שינו׳ שימושים המתעלם ממאפיינים היסטוריים או אדריכל״ם חשובים". לעומת זאת, המונח restoration (שיחזור), הוגדר באופן חיובי (על ידי הקרן הלאומית לשימור5 כ"מבוסס על מחקר עיוני". Rehabilitation הוגדר כ"בעל השפעה קלה על המרקם המקור׳, ו- conservation (שימור) הוגדר כ"ניסיון רגיש למזג תוספות מודרניות" ,1988 MacGilvery) (6-7. מקגיבלר■ מציע חלוקה משולשת נטולת ערכיות-כביכול : לשמר, להרוס או לשנות. במקום הערכה של גודל הנזק למבנה המקור׳, הוא מעניק לפעולות ערך חיובי, נ״טראל׳ או מוטל בספק. בכך הוא מטיל ספק בהנחה המוקדמת כ׳ פעולות מסוימות הן פוזיטיביות. לדידו כל אחת מהפעולות היא אמצעי ולא יעד בפני עצמו, ואין לה ערך ידוע מראש (שם,שם).
הבילבול והריבוי המושגי, אותו מתאר מקגילבר׳, מדגיש את הצורך לנסח את הסבת המבנים בנפרד מן הפעולות האחרות.
בחרתי להשתמש במחקר זה במונח 'הסבת מבנים' לתיאור המושג re-use , במקום המונחים המקובלים בעברית: 'שימוש מחודשי או 'שינוי ■עודי. המונח "הסבת מבנים" הוא כללי אמנם , אך הוא קולע יותר משום שהוא מתאר טרנספורמציה באופן רחב . מינוח זה מאפשר לטעמי לא להכנס להיבט השימוש׳ בתפיסה האדפטיבית הרווחת (adaptive re-use), ומשופ כך הוא מאפשר לדון בישינו׳ בעצמו' ולא ביעדי השינוי.
ב.	מגמות עכשוויות בטרנספורמציה עירונית
תהליך העיור המואץ בעולם מתקרב לשיאו, ולראשונה (החל משנת 2007) מחצית מאוכלוסיית העולם חיה בערים6. באופן כללי, ניתן לזהות כ׳ בתהליכי העיור העכשווים מתקיימים שתי מגמות קיצון כלליות, שתיהן מגדירות אחרת את הבינו׳ החדש . בראשונה העיר גדלה החוצה, אל עבר הפרברים, ההולכים ומתפרשים אל שולי העיר לעתים נמחקות שכונות ישנות, ולעתים מוקמות ערי-בזק חדשות . סין היא דוגמא לתהליכים מובהקים וקיצוניים כאלה7. במקביל לגדילה החוצה העיר גם "גדלה פנימה", לאזורים המושבתים על ידי בנייה חדשה או באמצעות שינוי שימושים ו״עוד׳ קרקע. שימור והסבת מבנים הן תופעות של גדילה עירונית פנימה, 'של העיר אל תוך עצמה', אזורים עירוניים שחדלו לתפקד ומבנים בתוך העיר משמשים לעתודות הקרקע' הפנימיות של העיר, כמו בדוגמא המקומית של "מתחם נמל תל אביב" שהעניק פיסה עירונית חדשה לתל אביב. בכך, ניתן לומר כ׳ השינוי נתפס בשתי צורות האחד פונה ל יחדש' (המתחיל מהתחלה ואינו ש״ך לדבר שקדם לו) והשני פונה לשינו׳ הנובע מהקיים, ובכך פונה לק״מות ולימחודש' (ההבדל בין new לבין re-new). הסבת מבנים היא חלק מתהליך התהוות, בו המרחב העירוני לובש ופושט צורה. התרחשויות מקריות, פעולות ריכוזיות שלטוניות ופעולות של אזרחים, יוצרים תהליכים המחוללים שינויים תרבותיים, חברתיים, פוליטיים והיסטוריים. תופעת הסבת המבנים מקיפה הסבה של בניינים המיועדים לשימור, כמו גם הסבת אזורים עירוניים שלמים, המהווים מוקד של חוויה עירונית חדשה. מרבית הערים המודרניות בעולם נשענות על אזורים עתיקים או ישנים המקנים להן את צביונן הייחודי, כך למשל : איזור המיטה (Mitte) בברלין, הסוהו בניו-יורק, איזור הסאות' בנק בלונדון. ערים שונות בעולם, כדוגמאת איסטנבול משקיעות מאמץ רב בשינו׳ מרקמים עירוניים קיימים על מנת לכוון לשינויים הנדרשים. איסטנבול, שגיבשה מדיניות תכנון אורבני ומיזמים שונים בעלי היקף נרחב, בוחנת את הסבתם של מרקמים גדולים בעיר, העתידים לעבור שינויים דרסטיים בשנים הקרובות. על מנת ללמוד ולגבש מדיניות מתאימה נערך כנס בינלאומי בהשתתפות חוקרים רבים. הכנס עסק באופן כללי בהסבת מרקמים קיימים והסבת מבנים והתמקד בפוטנציאל ובדילמות אתם מתמודדים המתכננים באיסטנבול8. בכנס זה שבו השתתפתי הצגתי את עיקרי המחקר המוצג בחיבור זה.
מבנים המוסבים לשימוש מחודש משקפים טרנספורמציות העוברות על העיר כולה או על חלקיה. הם משקפים ומשפיעים על השתנות הערכים של החברה והקהילה, השתנות יחסי הייצור ותהליכי תיעוש, השתנות של תפיסות חינוכיות, סמלים ומגמות לאומיות. הולסטון ואפדורא׳ טוענים כ׳ בעולם הקפיטליסטי-גלובל׳, העיר היא מוקד המבטא מכלול של יחסים ומאבקים חברתיים, אתר "חוד׳ לניתוח ומחשבה מחודשת על אזרחות, דמוקרטיה ושייכות לאומית (3 ,1999 Holston and Appadurai) לא כמו שימור, הסבת מבנים אינה כפופה לתקנות כוללות, ולכן יכולה לשמש כלי משפיע ביד׳ האזרחים. קנת' פאוול (Powell) טוען כ׳ האינטנסיביות האורבאנית, האופיינית לערים של ימינו, מתבטאת במגוון אנוש׳ ובעירוב פעילויות ושימושים. אלה מעניקים ביטוי גדול יותר מתמיד לחופש אזרחי, וכי משמעותה של העיר המודרנית נעוצה בעיקר בהתהוות מתמדת ורציפה (2005 Powell). פאוול מצביע על סינרגיה בין השתנות העיר והעירוניות לבין השתנות הבניינים. הוא מדגיש את החשיבות של האובייקט
הסבת המבנים מגלמת את המעבר .(Powell, 1999, Powell 2005) האדריכל׳ כחלק מהעיר המתהווה
מאורבניזם מודרניסטי להתמקדות בתוכן אורבני,"רקמת ההתרחשות של זיקות פוליטיות, אסתטיות ופיננסיות"9. תחת תפיסת העיר כמערכת צורנית, פאוול מציע לתפוס אותה דרך תכניה האורבאנ״ם. מהטענה שלו על העיר ניתן ללמוד עד כמה הסבת בניינים אינה מוגבלת לתחום־נישה של בניינים בודדים, אלא היא חלק משינוי עירוני כולל. בהשוואה ליחס של המודרניזם אל העיר, התפיסה הזאת מהווה גילוי שלה מחדש. פאוול מדגיש כ׳ הצלחתן של ערים מודרניות נובעת מהצטברות! של שכבות עירוניות. שכבות אלה נוצרות בתהליכים של הוספה, הרחבה וארגון מחודש של סביבות בנויות ומרקמים קיימים: "ההיגיון העומד מאחורי ההתפתחות האורבאנית של כל עיר ח״ב להיות מבוסס על בירור ודיון אינטנסיבי ובלתי סופי, המתהווה בעצמו עם Powell 2005, 9-10)"1'yh) . גיוזף מונטריאול (2005 ,Montreal 2005 in Powell) מבחין בין מאסות לבין חללים במרקם העירוני. המסות, הנפחים והצורות תלויים בכוחות השוק. הם "יצרניים" יותר, ועל כן נתונים בשליטה. לעומתם, המרחבים הריקים, חללי הביניים, הם חופשיים מכוחות שוק, ומהווים הזדמנות ליצירת מרחב ציבור׳ חדש-ישן בעיר. לטענתו, פוטנציאל המרחב העירוני להתנסח בכל פעם מחדש, אינו טמון במסותיו, אלא באופן בו הוא נתפס על ידי המשתמשים (שם, שם).
דוגמה להסבה שחוללה טרנספורמציות אורבניות בלתי צפויות ותרמה להתחדשות אזור עירוני, היא הסבת קו הרכבת העילית (The Highline) בניו יורק סיט■ [ראו איורים 1 2-1]. הה״-ל״ן הפסיק לפעול ב-1980, ועמד מאז סגירתו שומם. בתקופתו של ראש העיר גיוליאט, אף יועד להריסה. בסוף שנות התשעים הועלה הרעיון להסבתו על ידי תושבים מקומיים, והוקמה עמותת יחבר׳ הקו העילי'(Friends of the Highline), אשר פעלה בשיתוף העירייה להסבתו. לאחר שהעירייה הבינה שאם הקו יהפוך
לפארק ציבור׳, הרווח שיופק ממיסים יהיה גבוה מעלויות הבנייה-- הוכרז על תחרות לעיצובו. בעקבות התחרות, הוסב קו הרכבת העילית לפארק אורכי העובר בין ומעל מבנים בעיר—.
הסבת הקו העילי הדגימה כיצד משאבים עירוניים שנתפסו כמיותרים חניחים, הפכו לחלק אינהרנט■ מהחוויה עירונית, וביטאו תמורות טכנולוגיות, כלכליות וסביבתיות במרחב העירוני. מאפיין המסילות הישנות עברו טיפול נופי שיצר מראה תעשייתי - נטוש ומודרני בעת ובעונה אחת, שהעניק להן מימד של עומק היסטורי. קו הרכבת העילי הפך, עוד טרם תחילת הסבתו, קרקע פוריה לשינויים עתידיים. כבר עם פתיחת המקטע הראשון לציבור תוכננו כשלושים פרויקטים חדשים בסמוך לו, ביניהם מלון, מגור׳ יוקרה, ופרויקטים של דיור בר השגה [ראו איור 4 ] . הסבתו האדריכלית הדגישה את חשיבות הרעיון על פני היפרויקט האורבאנ׳', והדגימה, הלכה למעשה, שיחסים מרחביים יכולים להיות בלתי-מתוכננים, ושמשאבים עירוניים הם עניין של תפיסה. עם פתיחת המקטע הראשון, שהושלם ב- 2008, צ״ן מ״קל בלומברג, ראש העיר ניו יורק, כ׳ העיר "קיבלה מתנה יוצאת דופן לעתיד" השפעתו העתידית היא עדיין בגדר הפתעה .
ג.	מגמות בולטות לאחר מלחמת העולם השנייה
קנת' פאוול חקר את התופעה של הסבת מבנים באמצעות דוגמאות היסטוריות והקשרן הגיאוגרפי פוליטי (9-19 ,1999 Powell). הדיון ההיסטורי אותו הוא משרטט ■חודי בשיח ובספרות הקיימת העוסקת בהסבת מבנים. טענתו המשמעותית ביותר של פאוול היא בקביעת מלחמת העולם השנייה כנקודת ציון בהתפתחות התופעה. לטענתו, לאחר מלחמת העולם השנייה הפכה הסבת מבנים מתופעה ספוראדית לתופעה משמעותית שיצרה שינויים ותמורות במרחבים עירוניים.
פאוול מתאר שתי מגמות הפוכות בהתפתחות תפיסת הסבת המבנים לאחר המלחמה ,1999 ,Powell) (11-12. המגמה האירופית, שהתהוותה בעקבות החוויה המשברית של המלחמה, וזו האמריקאית, שהתהוותה בעקבות הפריחה הכלכלית בארה״ב אחרי המלחמה. נקודות הפתיחה השונות של אירופה וארצות הברית ערב המלחמה, השפיעו על הגישות להסבת מבנים שהתפתחו לאחריה ועד היום. באירופה - פריחה תרבותית ועבר אורבני עשיר הובילו להתפתחות ביקורת ונקיטת עמדה פוליטית. הצמצום והמשבר הפיננסי בארה״ב ערב המלחמה, הובילו אחריה להתפתחות ערכי-פנא■ וצרכנות.
בעוד שחלקים גדולים בברלין ולונדון נותרו חרבים אחרי המלחמה, ערי ארה״ב, שלא נפגעו כלל, זכו לאופוריה ופריחה כלכלית. הפרבור העירוני שבא יחד עם התחזקות תרבות הצריכה וח" הפנאי בארה״ב, גילו משאב עירוני חדש: אזורי תעשייה ונמלים ישנים הפכו עד מהרה למתחמי בילוי שוקקים (כפי שמתרחש ב"מתחם נמל תל אביב"). אדפטציה של מבנים תעשייתיים הפכה למכשיר פיננסי, תרבות׳ ואורבנ׳ (שם,שם). ה- Quincy Market הוא דוגמה לאחת ההצלחות הראשונות של שימוש מחודש בארה״ב. הוא הפך למופת של הסבת מרקמים תעשייתיים שלמים, מודל שיוצא לערים אחרות בארה״ב ובאירופה (שם,שם)12 .ההבחנה שמציע פאוול מלמדת על שתי מגמות אדפטיביות להסבת מבנים: האחת נוטה לשידרוג ושיפור ברוח תרבות פנאי, והשנייה קשורה בביקורת היסטורית-פוליטית. אולם הניסיון להתמודד עם הפער בין הישן לבין חדש, בין המודרני לבין ההיסטורי, אינו מאפיין רק ערים המושפעות מהתמורות המיידיות שבעקבות המלחמה. הגישה האדפטיבית חותרת למציאת תנאים שיאפשרו השמשת מבנים באשר הם.
ד.	הג«שה האדפט«ב«ת (Adaptive Re-use)
שימוש מחודש אדפטיבי (adaptive re-use), הוא המונח המקצוע׳ הרווח כיום בשיח האדריכל׳
(Henehan 2004, Powell, 1999, 13, Douglas 2002, Robert 1991, והאקדמי העוסק בהסבת מבנים
(2003 Casal. כך הוא מופיע באתר של אוניברסיטתMIT.■
"ישנם בקהילה האדריכלית כאלו המגדירים בהכללה שימוש מחודש אדפטיבי (AR) , או שימוש מחודש (Re-Use) כתהליך המתאים בניינים לשימושים חדשים תוך שמירה על מאפייניהם ההיסטוריים".
בהמשך מופיע תיאור מדו״ק יותר של השימוש המחודש האדפטיב׳:
"הארכת מחזור החיים של בניינים באמצעות שימור של מרבית מערכות התשתית וככל שניתן על מרכיבים אחרים כמו חיפויים, זגוגיות ומחיצות פנים. לא רק לבניינים בעל• ערך היסטורי ניתן להזריק ח״ם חדשים. מתוך הצורך והמודעות הסביבתית צומחת תפיסה רחבה •ותר של שימוש מחודש אדפטיבי (AR) ."
הקריטריונים שמנוסחים באתר MIT n.d.) MIT) , קובעים כ׳ למבנה המוסב "צריך להיות ערך ארכיאולוג׳ שישרת את דורות העבר ודורות העתיד"; הוא צריך להיות בעל ערך פונקציונלי וכדאיות-יחסית בהשוואה להרס שלו"; "למלא צורך פסיכולוגי"; להיות "יפה לעין, ובעל תרומה תרבותית"
(MIT web site). אדפטציה, אם כן, היא בראש ובראשונה מציאת התנאים והפתרונות המאפשרים את השמשת הבניין. כפי שניתן ללמוד מקורה הלטיני של המלה אדפטציה מורכב מהפעלים "להוסיף" ו"להתאים": to) ad) ו- Douglas 2002, 2) (to fit) aptare). על פ׳ הגדרת ה MIT - הסבת מבנים מחייבת כישורים מקצועיים רחבים הדרושים להיבטים היישומיים, וכי יש צורך בהיכרות מעמיקה עם
טכנולוגיות בנייה מוקדמות ועדכניות. כך לדוגמא : הכנסת מעליות, מערכות מיזוג אוויר, פתרונות לייצוב המבנים במקרה של הוספת עומסים, הטמעת תקני בטיחות, אבטחה וכיבוי אש וכי. כאמור, הגישה האדפטיבית מניחה כ׳ הצלחת ההסבה נובעת מעצם השגת השיפור התפקודי. שימוש מחודש אדפטיבי מתמקד בשיקולים המקצועיים והטכניים שמצריכה ההסבה, וחותר לפתרון מגבלות ויהתנגשויות "שומיות'. הידע הנדרש על מנת לשפר את התפקוד של המבנה הוא ידע "שומי, המתבסס על הכרת שיטות "שום ואמצעים טכנולוגיים. כיום בעיות טכנולוגיות כמעט ואינן מהוות עוד מגבלה בהסבת מבנים. האמצעים והידע הקיימים מאפשרים פעולות מורכבות ביותר: העתקת מבנים או חלקיהם, פירוק מבנים והרכבה מחדש, הסעה והרמה של מבנים. אפשרויות כאלה פותחות צורות מורכבות ופוטנציאלים חדשים להסבת מבנים.
לאור התרחבות האפשרויות הטכנולוגיות וקלות "שומן, אני מבקש דווקא לדון ברבדים ובמשמעויות שאינם קשורים למימדיו הפיסיים של המבנה. התחרות לתכנון מחודש של כיפת הרייכסטאג, מהווה דוגמא לעמדת המחקר .בתחרות השתתפו שני אדריכלים הידועים כפורצי דרך בתחום הטכנולוגיה האדריכלית: נורמן פוסטר (Foster) וסנטיאגו קלטרבה (Calatrava). קלטרבה העניק פרשנות צורנית לכיפה ההיסטורית באמצעים טכנולוגיים. פוסטר, לעומתו, השתמש בכיפה כדי לפרש את בניין הפרלמנט מתוך רבדים רעיוניים, היסטוריים ופוליטיים בגרמניה. הטכנולוגיה באה ליד׳ ביטוי בשני המקרים אולם בשני אופנים שונים : באחד הטכנלוגויה היא הכלי שבו ניתן לפרש מחדש את הצורה, ובשני הטכנולוגיה היא האמצעי לפרש מחדש רעיון רחב הקשרי. בפרק השלישי אדון בהרחבה בדוגמא זו ובשאלת הטכנולוגיה בהקשר של הסבת מבנים.
לסיכום : עבודה זו מציעה כ׳ יעד ההסבה הוא יצירת שינוי כשלעצמו. האתגר אותו אני בקש לסמן טמון בשאלות: מהו השינוי במבנה? מהי משמעות הפעולה האדריכלית בתהליכי השינוי?ברור זה מחייב ליצור כלים מושגיים חדשים. להבנתי, קריאה ביקורתית ותיאורטית של הסבת המבנים היא הכרחית. הטכנולוגיה עצמה היא משנית לדיון ולתפיסות המניעות אותו. במקום להעניק פתרון המבוסס על ידע טכנולוג׳, הטכנולוגיה יכולה להוות אמצעי לפרשנות ולהגדרה מחודשת, מושגית ותפיסתית, של ההתערבות האדריכלית.
חלק שני
הצורך בכינון שיח תיאורטי
הסבת מבנים עונה על צורך ואחריות תרבותית-אינטלקטואלית "לנסח מחדש את העבר". הסבת מבנים היא תופעה המהווה חלק מתהליכים היסטוריים, אורבאנ״ם ואזרחיים, ולכן אלה צריכים להקדים את הדיון בפרוצדורות מקצועיות טכנולוגיות. במבני ציבור רבים, שחלקם יוצגו בדוגמאות בהמשך, ההחלטה להסבת התקבלה כחלופה להרס ולבנייה מחדש. כיום הסבת מבנים מופיעה פחות ופחות כתופעה טבעית וספונטנית הנובעת מכורח המציאות, ומתבססת יותר כאפשרות חדשנית. במקום להמציא יש מאין, הסבת המבנים ממציאה מתוך הקיים. מבנים בעלי משמעות פוליטית וציבורית מעלים לסדר היום דיונים ציבוריים ודילמות חברתיות. ניתן לציין למשל שני פרויקטים בתל אביב שגררו דיון ציבור׳ והתנגדויות חריפות מצד הציבור : "שיפיץ הבימה" (העומד בפני סיום) וישדרוג' היכל התרבות. הסבת המבנים ("שיפורם"/ "שדרוגם"/ "הרחבתם") הייתה פתוחה לפרשנות המתכננים והיזמים, פרשנות שעוררה מחלוקת בפני רבים. 13
הסבת מבנים עוסקת, לפיכך, בהכרעה תרבותית. מרקמים עירוניים מושבתים ונטושים מעוררים סקרנות שרק הולכת וגדלה. כפטריות אחר הגשם צצות עמותות, אתרים, ובלוגים באינטרנט, החותרים להעלאת המודעות הציבורית ולזיהוי הפוטנציאלים שמקומות אלו טומנים עבור המרחבים העירוניים. יוזמות אלה מופעלות על ידי אנשים מתחומים שונים, אדריכלים, מתכננים, אמנים ואזרחים מן השורה, ומהוות ביטוי להתרחבות התודעה העירונית מעבר לחלקים הפעילים של העיר4/
כתופעה המאפשרת לדון בערים ובמהות העירונית, היא מחייבת בירור ביקורתי של התפיסות המנחות אותה. היא מעלה צורך חשוב בניסוח עיוני ותיאורטי של התופעה. ניסוח, אשר נעדר כיום מהשיח
הקיים. יש צורך בכלי-דיון שיחרגו מעבר להיבטים הפיסיים והצורניים הנידונים בהקשרים היישומיים של אדפטציה. על מנת לבסס את דבר", אפתח בסקירת הגישות הקיימות. אבחן כיצד תופסות הגישות הרווחות להסבת מבנים את מושג ההיסטוריה, ומה הם הכלים שהן מציעות לדיון במבנים.
סק«רת ספרות ושיח בהסבת מבנים
סקירה של הספרות הקיימת מראה כ׳ רובן המוחלט של התיאוריות בתחום הסבת המבנים מונחות על ידי הגישה האדפטיבית ומתמקדות בשימושיות וב״שומיות ( 2002 Casal 2003, Douglas)). תיאוריות אלה בוחנות כיצד ניתן להשמיש מבנים קיימים מחדש. רק מעט מחקרים עוסקים בשאלות רחבות יותר, בעלות היבטים תיאורטיים, מושגיים ופילוסופיים, הנוגעות לרבדים שמעבר לשאלת
המחקר הקיים אינו .(Schneelkloth, L., Feuerstein, M., Campanga, B. 1992) ) הפונקציונליות
מספק כלים לדון ברבדים הללו.
שני גורמים מאפיינים את הדיון האדפטיב׳, השימוש המחודש מנוסח כפרקטיקה של אדפטציה הממוקדת במציאת פתרונות למבנים קיימים. המונח הרווח 'שימוש מחודש אדפטיבי' (-adaptive re use) מייצג מגמה זו. בנוסף, קיימת חפיפה בין שימור לבין שימוש מחודש בספרות המחקר. חפיפה זו מבטאת את החלחול המהות׳ של המגמות השימוריות לתוך השיח של הסבת מבנים: בחקיקה, במינוח משותף ובנוכחותם של עקרונות שימור״ם (כפי שמדגים מקגילבר׳ שהוצג קודם). רוב ספרות המחקר בתחום הסבת המבנים מציעה גישות המתמקדות בהיבטים המוחשיים של ההסבה. הגישה הרווחת ביותר מספקת מידע על סוג׳ התערבות במבנים קיימים לצרכי אדפטציה. היא מבחינה בין מתודות שונות לאדפטציה של מבנים, תוך התמקדות בהיבטים טכניים, חוקיים ופיננסיים. בעיקרה היא מציעה אופני פעולה, כלים ושיטות לשימוש מחודש (2002,Hanehan 2004,1-XVII, 177-202; Douglas).
ברוב המקרים הדיון בהסבת מבנים אינו ביקורתי ואינו עוסק ברבדים הבלתי מוחשיים, בהקשרים ובתכנים הרעיוניים של המבנה. הגישה האדפטיבית מכתיבה את התהליך התכנונ׳, וממוקמת בריק שיצר החוסר בדיון ביקורתי. הדיון בהסבת מבנים בעשור האחרון אמנם מזהה אותה כתופעה עצמאית נבדלת, ולמרות זאת אינו חותר ליצור הקשר תיאורטי רחב. הגישה האדפטיבית מתייחסת למבנים כאל אובייקטים סטטיים ומוחשיים בלבד: "מה שאנחנו רואים זה מה שיש". היא מתרכזת בתיאור הרמות שונות של השינוי והתערבות בתנאים הפיסיים והויזואל״ם של המבנה: שימוש, צורה וטכנולוגיה. להלן יוצגו מחקרים הנסמכים על הגישה האדפטיבית ((2003 Robert 1991, Mostaedi) שבאה לביטויה המובהק והשלם ביותר אצל דגלאס (2002 Douglas).
פיליפ רוברט, אשר את גישתו אני מכנה 'מורפולוגית', מניח כ׳ המוקד בהסבת המבנים טמון באופן בו הם משנים את צורתם. רוברט ממיין דוגמאות של הסבת מבנים על פ׳ מיקום התוספת ביחס לצורת המבנה הקיים: בנ״ה-בתוך, בנ״ה-מעל, בנ״ה-מסביב ו-בנ״ה-לצד. קטגוריות אחרות בהן הוא מטפל הן מיחזור חומרים ושרידים, אימוץ פונקציות חדשות, אדפטציה ובנייה על פ׳ סגנון מסוים
(6-8 ,1991 Robert) . רוברט מתאר ציר, שבקצהו האחד התערבות 'פשוטה' כגון אדפטציה של המבנה כמעט במצבו הנוכחי, ובקצהו השני התערבות 'מורכבת' כגון בנ״ה-מעל הקיים או בנ״ה-בתוך
הזיהוי של רוברט בין המקצועיות הטכנולוגית לבין המקצועיות האדריכלית מגדיר את עיקר המעשה האדריכל׳ דרך היכולת הטכנולוגית ואת הדרישות הפרוגרמאתיות החדשות . הסבת מבנים מחייבת היכרות טובה ויכולת ביצוע בטכנולוגיה וחומרים חדשים, יחד עם היכרות של טכנולוגיות מוקדמות יותר, עובדה המחייבת ידע ומקצועיות גבוהים במיוחד . "הפרקטיקה של שימוש מחודש שואבת את מורכבותה ועושרה מהיחסים שבין כל גורמיה: התאמה בין צורה לבין פונקציה, בין החללים הקיימים לבין השימושיים הפוטנציאליים שלהם, בין הקונפיגורציה של הבניין לבין השימוש האפשרי שלו, בין הנוכחות החזותית הקיימת לבין הדימוי המעודכן שלו" (שם,5) .בהקשר של הפרוגרמה, הוא מציין : העבודה על בניין ק״ם דורשת ליהטוט בין הפרוגרמה הקיימת לבין הפרוגרמה המתווספת, תוך עמידה בתקנים"(2 ,1991 Robert) .
התמקדותו בהיבטים הפרקטיים אינה גורמת לו להזניח את משמעות ההתערבות האדריכלית. רוברט מציע חלוקה לשלוש צורות של התערבות, אשר מאפשרות להתמודד אחרת עם היחס בין הצורה להיסטוריה. חלוקה זו היא אמנם פשוטה ביחס לחלוקות אחרות שיוצגו בהמשך, אך היתרון שלה הוא בכך שהיא מלמדת על המוטיבציה העיצובית-אדריכלית, ולא על הפרקטיקה הפיסית של הפעולה. שלוש צורות ההתערבות על פ׳ רוברט הן: "פרשנות מחודשת" (רה-אינטרפרטציה), "שימור היסטורי" (historic preservation) !•"צירת ניגוד" (Robert 1991) (contrast). בשונה מן התפיסה האדפטיבית, הוא אינו תופס את הסבת המבנים כפעולה אדישה. כל אחת מצורות ההתערבות מחייבת עמדה ביקורתית: "בשימוש מחודש [...] המעשה האדריכל׳ הוא בהחלט מעשה של יצירה" (עמי 2). הוא רואה בהסבה יצירה אדריכלית אשר איכויותיה הן תולדה של רמת המורכבות שנדרשת מהאדריכל. זוהי יצירה על גבי יצירה5/ רוברט מוסיף לדיון התיאורטי את המושג 'עקבה', או פלימפססט6* (Palimpsest), טקסט שנמחק ונכתב שוב. הוא משתמש בו כמטאפורה לאתגר העומד בפני האדריכל. לטענתו, הסבה אדריכלית מתחוללת במקומות אותם אנו זוכרים ושבהם אנו משתתפים (שם, 6).
מוסטאד׳ מגדיר את ההסבה על פ׳ שינוי השימושים. הוא מהווה דוגמא מייצגת לגישה פופולארית ביחס להסבת מבנים, גישה שאותה אני מכנה כגישה הפונקציונלית-פרקטית. אריאן מוסטאד׳ פירסם ספרים רבים העוסקים בהסבת מבנים ובתופעות מקבילות לה. ספריו חושפים את הקשר בין הסבת מבנים לבין עיסוק טרנדי-עיצובי. הדרך הקלה ביותר להציג את התופעה ולסקור דוגמאות מתוכה היא על פ׳ שימוש קודם ושימוש חדש, "לפני ואחרי". דיכוטומיה זו מאפשרת להציג מבנים בצורה נוחה ולהישען על ה"קסם" שיש בבניינים ששינו את ״עודם. ספרו של אריאן מוסטאדי(2003 Mostaedi) הוא דוגמא טובה לכך. הספר מציג מבנים שונים שהוסבו, תוך הדגשת הפן העיצוב׳, המוצג בסגנון
זיורנליסט׳ מצומצם. התוצאה היא מקבץ דוגמאות מעניינות, הממוינות לפי השימוש המחודש שלהן (מוזיאונים, מגורים, משרדים וכוי)77 .
1.	הגישה האדפטיבית
מדגים בצורה המובהקת והמגובשת ביותר את הגישה (Building Adaptations, 2002) גי״מס דגלאס
האדפטיבית המובילה את הנטייה העיקרית על השיח כיום. דגלאס כלל את ההגדרות השונות להסבת מבנים תחת המונח "התאמת בניין" (Building Adaptation). "התאמת בניין" מקיפה את "כל העבודות השונות מעבר לתחזוקה,המתארות שינוי במבנה ק״ם" (שם, 2). אדפטציה מוגדרת אצלו כ"מענה ההולם ביותר לבלאי" (שם,שם). היא משפרת את הקיים ומהווה חלופה להריסתו. ■עלותה טמונה בכך שהיא מאפשרת, באמצעות פעולות מינימליות, 'להמשיך את מחזור החיים של הבניין" (שם, שם)78. ההתערבות האדריכלית האדפטיבית, כפי שהיא מנוסחת על ידי דגלאס, מבוססת על שינוי של צורה ושימוש: "אדפטציה עוסקת בניהול של שינוי, הקשור לאיכויות הפונקציונאליות והפיסיות של בניינים קיימים" (שם, 9). לפי תפיסה זו, המבנה הוא סך כל ההיבטים המוחשיים שלו. הוא מתעלם מדילמות והיבטים בלתי מוחשיים ובלתי מילוליים, כמו היבטים חברתיים, תרבותיים וסביבתיים. הסבת המבנה לפי התפיסה האדפטיבית, מוגדרת במונחים קונקרטיים של צורה ושימוש (נספח 3, 2). בהיסטוריה של האדריכלות המודרנית מושג ההתאמה מוזכר בהקשר היחס בין צורה לבין שימוש form follows) (function. התאמה מלאה פירושה יעילות, ערך ויופי . שימוש מחודש אדפטיבי זו, אם כן, גישה הממשיכה את התפיסה של המודרניזם של היחס בין תוכן וצורה.
הדוגמה שמבטאת יותר מכל את התפיסת האדפטיבית בספרו של דגלאס, היא הטבלה "דרגות התאמה אפשריות" (7 ,2002 20(Douglas בטבלה זו נקבעה חלוקה לשלוש רמות התערבות, "קטנה", "הכרחית" ו-"קיצונית". הטבלה מראה את "היכולת של הבניין לספוג שינויים מינוריים ומזיור״ם", ומציגה באופן פסבדו-מדע׳ את רמת השינוי. על בסיס טבלה זו דגלאס מדגיש את חמשת הקריטריונים לאדפטציה, אשר כולם עוסקים בצורה (Form).׳ "גמישות" ( "Flexability ") ;בר-הרחבה
הפיכות ; ("Disaggregability") בר-פיזור ; ("Dismantability") בר-פירוק; ( "expandability")
("Convertability") (שם, 7). רמת ההתערבות (Level of intervention) מוגדרת אצלו ביחס ישר להתיישנות (Obsolescence). הגרף מתאר את ערך רמת ההתערבות: משימור הקיים, דרך "צוב ועד בנייה מחדש (3 ,2002 Douglas).
ריכוז המידע הרב בנושא הסבת מבנים מעניק לספרו של דגלאס תוקף מקצוע׳, מציב מסגרת מדעית-לכאורה, ובכך מבסס את השיח הקיים כתחום מקצוע׳ מוגדר21. מצד אחד, דגלאס מציע הגדרה כוללת לתופעת הסבת המבנים. מצד שני, הוא פורש אינדקס רב מושגים, הכולל את המונחים הקיימים בשיח, ומוסיף עליהם מונחים חדשים 22 (494-506 ,2002 Douglas). ריכוזיות זו תורמת לצמצום הידע תחת תפיסה אחת. דגלאס חותר לימדעיות', הספר מציע עקרונות מקצועיים להתמודדות עם סיטואציות שונות יותר מאשר דוגמאות ספציפיות.כתיבתו מתבססת על גרפים, מונחים מדעיים, אומדנים והגדרות של חוקרים קודמים23. אלו מעניקים לספר תוקף מחקרי-מדע׳, ומבססים את מעמדו כתיאוריה "שומית, רציונלית ואוב״קטיבית-לכאורה. בהשוואה למחקרים אחרים בהסבת מבנים, ספרו של דגלאס נראה כבעל תוקף עיוני-תיאורט׳ ומבסס את הגישה האדפטיבית, מניה וביה, כגישה לגיטימית.
2.	הג«שה הה«סטור«ת
בצד המחקרים האדפטיב״ם, ישנם מחקרים העוסקים בסוגיות של מקום וזיכרון העולות מהסבת
תפיסות אלה .(Schneekloth, Feurstein, Campagna 1992, Maris Casal 2003) ״עודם של מבנים
מדגישות את אופיו, "חודיותו ותעוזתו של השינוי, ובה בעת מעניקות מעמד חשוב למבנה המקור׳ (1989 Powell 1999, Robert). פאוול הוא אחד החוקרים המובילים במגמה זו. הוא קורא את התפתחות תופעת הסבת המבנים ביחס להתרחשויות היסטוריות. כך למשל, הוא מתאר את ההסבה כתגובה להרס של מלחמת העולם השנייה, והמעבר משימור מונומנטים לשימור מרקמים עירוניים. לטענתו, הסבת השימוש הולכת ומתבססת פחות על מומחיות וידע בתורת השימור, ויותר על פעולות אדריכליות המבטאות התערבות פרשנית בבניין המקור׳ (2,19 ,1999 ,Powell).
1992) חורגת מהגישות שעוסקות במימדים) Feuerstein, Schneelkloth, Campanga הגישה שמציעות
המוחשיים של ההסבה, ומציעה בירור היסטורי-ביקורת׳. אני מתייחס אליה בתור 'גישה היסטורית', מכיוון שהיא מדגישה את הרקע ההיסטורי והרעיוני של המוסדות, ומשתמשת בו כבסיס רעיוני להחלטות הפונקציונאליות והפיזיות הנוגעות להסבה. אבחן את גישתן הכללית ואתמקד בהצעתו של ונדרבורג (Vanderburgh), שבאחד המאמרים בספרן.
החוקרות דנות בהסבת מרחבים מוסדיים כמו בתי כלא, מוסדות חינוך, בתי חולים כלליים ופסיכיאטריים, מוזיאונים, מבני שלטון, ואף מחנות השמדה - כולם נמצאים ברמות שונות של נטישה
(24(abandonment לטענתן, המבנים הללו הם "עקבות מוחשיים של היחס של החברה לסטייה, ושל
הזיכרון . (Vanderburgh 1992, 27/'התפיסות החברתיות העומדות ביסוד הטיפול באותה סט״ה
והדחייה שמבנים אלו מעוררים, משמעותיים יותר מההיבטים הפיסיים שלהם (שם, 22). מכיוון שמוסדות משקפים סדרים ורעיונות חברת״ם־תקופת״ם, עצם ההסבה של מוסדות תובע עמדה ביקורתית ביחס להיסטוריה. הרבה פעמים מתעורר דיסוננס בין השימוש המקור׳ לבין השימוש המחודש. הצרימה נובעת מדחיקת המשמעויות של המבנה המקור׳, מהרצון להרוס ולשכוח אותו.
ונדרבורג עוסק בהסבות של מבני כליאה, ביניהם כלא אלקטרז [Alcatraz] וכלא שפנדאו [Spandau] (1992 25 (Vanderburgh הוא פותח בתיאור הריסתו של כלא שפנדאו בברלין, שהפך ב-1987, לאחר מותו של העציר הנאצי האחרון, רודולף הס, למעין מקדש ניאו-נאצ׳, סמל ומוקד של הקצנה גזענית. הכלא, טוען ונדרבורג, נהרס כחלק מההיטהרות הגרמנית הכללית. בכך הוא מרחיב את ההגדרה של הסבת מבנים מעבר למשמעותה המקובלת (שם, 138). ונדרבורג קורא בטקסט של ניטשה המתאר שלוש צורות של יחס אל ההיסטוריה: ביקורתי (critical), מונומנטאלי (monumental), ועתיקנ׳ (26(Nietzche 1986) (antiquarian הריסתו של כלא שפנדאו מייצגת לטענתו את היחס הביקורתי, בהיותה מונעת מתוך הדחף לערוך את הטקסט ההיסטורי ולסלק מתוכו את הרכיבים המודחקים (שם, 139). אך הריסה אינה הדרך היחידה בה היסטוריה משכתבת בניינים. ונדרבורג מתאר מקרים אחרים בהם הוטמעו ערכים חברתים הנחשבים כחיוביים, כמו היגיינה, גיהות ובטיחות במסגרת רפורמה במתקני כליאה קיימים. פרויקטים של הסבה שהיא גינטריפיקציה, המממשים את הצורך החברתי קפיטליסטי-בורגט בהאדרה של מבנים ישנים, לעתים קרובות תוך יצירת אווירת 'דיסנילנד', מדגימים את היחס המונומנטאלי (שם, 142). לטענת ונדרבורג, היחס המונומנטאלי אל מבני כליאה החל בשנות ה-60 של המאה העשרים, עם התעוררות העניין ב"מיחזור" מבנים. כדוגמה מציין ונדרבורג את כלא אלקטרז, שהשתנה מקצה לקצה בדעת קהל, ובאחד הגלגולים שלו אף הפך למרכז הוליסטי וספא27.
הסבת בתי הכלא באמצעות שינויים קלים, המותירים את המבנים על כנם ומשנים אותם לצורך שימושים אחרים (שם, 150), מדגימה את היחס העתיקם (Anti-Quarian Re-use).
זהו יחס האופייני לשימור ברמה מקומית, המבקש ליצור המשכיות עם העבר, ומבוסס על הדחף להתרפק על העתיק—. ההצעה להסבת בית כלא פנאופטיקונ׳ שתוצג להלן המהווה דוגמה להסבה של מבנה מוסדי המשקף סדר ורעיונות חברת״ם־תקופת״ם. זהו מקרה בוחן הממחיש את הצורך בדיון בהיבטים הבלתי מוחשיים, הרעיוניים והתיאורטיים של הסבת מבנים.
חלק שלישי
דיון במקרה הבוחן : בית הכלא
(Kopeigevangenis) הפנאופטיקוני
רם קולהאס (1979-198 1 (0MA
בחלק זה של העבודה אבחן את הסבת בית
(Koepelgevangenis) הכלא הפנאופטיקוט
בארנה□ שבהולנד. הסבת בית הכלא הפנאופטיקונ׳ היא דוגמה להסבה של מבנה מוסדי, המבטאת רבדים בלתי-מוחש״ם של המבנה, כגון תפיסות של ענישה וכליאה. זה הוא מופת לפעולה אדריכלית ביקורתית, המודעת לרבדים ההיסטוריים ופועלת מתוכם.
ב 1979 קיבל רם קולהאס (Koolhaas), אז אדריכל צעיר שהקים את 0MA , הזדמנות להציע תכנון מחודש של כלא שנבנה ב-1882 על פ׳ מודל היפנאופטיקון', הפנאופטיקון (ביוונית: pan^yy opt^yw^h) הוא מודל מרחבי של יחסי שליטה ופיקוח, המכוננים באמצעות מבט רואה-כל. הפנאופטיקון הומצא בסוף המאה ה-18 על ידי הרפורמטור החברתי והפילוסוף הפוליטי גירמ׳ בנתהאם, במטרה ליעל את הפיקוח. הוא מתבסס על עמדת פיקוח ["עין"] הניצבת במרכז חלל היקפי, ממנה יכול אדם אחד או שניים לצפות על כל המתרחש מסביבו. הפנאופטיקון מאפשר לקומץ עובדים לפקח על המון כלואים, ומתפקד כמכונה משוכללת ויעילה מאוד, המחפה על הצמצום במשאבים האנושיים המפעילים אותה .
האתגר שהוצב בפני קולהאס היה הכשרת המבנה בן מאה השנים לתפקוד של עוד חמישים שנה לפחות. בה בעת, הוא התבקש לשלב בתכנון תובנות עכשוויות לגבי טיפול באסירים. דרישות אלה היוו את הפרוגראמה הרעיונית, שהתבססה על תפיסות של ענישה וכליאה. בהצעה נידון המודל הפנאופטיקוט כרעיון אדריכלי-חברת,. לדידו של קולהאס, המטרה המרכזית לא הייתה שינוי בית
הכלא, אלא התערבות אדריכלית בתפיסות הפיקוח המנחות אותו. בחיבור30 שנכתב כחלק מהפרויקט, נידונה התפתחות תפיסות הכליאה בתרבות המערבית .הסבת בית הכלא לא מומשה בסופו של דבר, אך רעיון השינוי ותפיסת השינוי, כפי שהוצעו בדוגמה "חודית זו, העלו סוגיות חשובות, הרלוונטיות במיוחד למחקר זה. בית הכלא בארנה□ הוא אב-טיפוס למבנה כליאה המבטא את הרעיון הפנאופטיקוט ופועל לפי עקרונותיו31. השתנות תנאי הכליאה נתפסה על ידי OMA כמרחב פעולה רעיוני אשר על ההתערבות האדריכלית במבנה לפעול בתוכו. פעולת ההתערבות שהוצעה הייתה Re vision - (שינוי בבניין וגם ראייה מחדש). היא התייחסה בראש ובראשונה אל הרעיון המרחבי, הדיאגראמה של המבנה. ההתייחסות אל השימוש, הכליאה, הייתה משנית ונגזרה ממנה.
בית הכלא, שנבנה ב-1882 על פ׳ מודל הפנאופטיקון, הוא מבנה מרשים, אסתטי ובעל נוכחות מונומנטאלית המזכירה את הפנתיאון שברומא . כשהוקם בית הכלא טענו מבקריו כ׳ הוא גרנדיוזי ומפואר כמו אתר נופש (97 ,1998 Koolhaas and OMA). הוא תוכנן ככיפה המכילה את תאי האסירים בצדדיה, ובמרכזה "העין המפקחת". בהשוואה לבתי כלא פנאופטיקונ״ם אחרים בעולם, בית כלא בארנה״ם מייצג את העקרון הפנאופטיקוט בצורתו הטהורה ביותר: הבניין נבנה על יד המהנדס והאדריכל ■והן פרדריק מצלאר (Metzelaar), שהתמחה בבניית בתי כלא פנאופטיקונ״ם32.
החלל העצום מקורה בכיפה, המתרוממת לגובה של למעלה משלושים מטרים. הכיפה מכניסה שפע אור, ובמרכזה ניצב מגדל שמירה. בהיקפו של הגליל מסודרים כחמישים תאים בארבע קומות. בשל האיכויות החלליות של המבנה וייחודו, ניתן היה להסב אותו למגוון שימושים בהצלחה וודאית-כמעט. אולם דווקא הדרישה לדבוק בשימוש המקור׳ של המבנה כבית כלא לעוד עשרות שנים, הייתה רבת משמעות . אמנם המטרה הייתה לשמור על "עוד המבנה, אך השתנות תפיסות הענישה והכליאה מנעו את השימוש בו כפי שתוכנן במקור.
א׳ התאמתו של הבניין לתנאי הכליאה ולצרכים המודרניים, עלתה כמה פעמים במשך שנות פעילותו. עוד ב-1958 נטען כ׳ בית הכלא אינו מתאים לתנאי הכליאה הרצויים33. ועדת הבדיקה טענה כ׳ מודל הכליאה הפנאופטיקוט אינו מתאים למודל הכלא הפביליוני-מודרניסט׳, לפיו אוכלוסיית הכלא מתחלקת לקבוצות קטנות, הזוכות לפיקוח נפרד. מכיוון שבבית הכלא כל האסירים רוכזו בחלל יחיד, גזרה ועדת גי״קובס ב- 1958, כ׳ יש להחריבו. אך בית הכלא לא נהרס. הוא המשיך לתפקד עוד עשרים שנה, אשר במהלכן נוספו מבנים סביבו, אותן מתאר קולהאס כתוספות ספוטניות של מתקנים משלימים :צריפים וגיבובים שונים (97-98 ,1998 Koolhaas and OMA). ההצעה של OMA מ-1978 לא מומשה, כאמור, בסופו של דבר. עשרים שנה מאוחר יותר שיפץ בית הכלא. השיפוץ הושלם ב- 2005 וידון בהמשך.
על אף שועדת הבדיקה קבעה ב-1958 כ׳ בית הכלא אינו מתאים לצרכים שנדרשו, הוא המשיך לתפקד עוד יובל. עובדה זו דוחקת את הרלוונטיות של רעיון האדפטציה. היא ממחישה כ׳ רעיון הכליאה, ולא צורת המבנה, הוא העניין המכריע בו נדרשה ההתערבות האדריכלית.
חוסר אפשרות לאדפטצ«ה
על אף שהפנאופטיקון בארנה״ם נותר בצורתו המקורית, השתנות התנאים ההיסטוריים יצרה עודפות חללית, שהובילה למצבים בלתי צפויים. א׳ היכולת לצפות מראש את ההתפתחויות והעודפות, מוגדרים על ידי קולהאס כעקרונות המאפשרים לפעול בתנאי השתנות מתמדת. במקרה זה הם מדגימים כיצד בבסיס הסבת המבנים עומדת פעולה שמבחינה רעיונית אינה אדפטיבית אלא טרנספורמטיבית.
קולהאס מצא בבית הכלא ריבוי אפשרויות שימוש, שסתרו את אלו שיועדו לו: השומרים שתו קפה ביעין' שהפכה לקנטינה, בעוד האסירים צפו בהם; החלל של הכיפה, שיועד להיות ריק, התמלא באסירים ובשומרים ותיפקד כרחבה עירונית. אכן, "בנתהאם לא יכול היה להעלות בדעתו את התפקוד הנוכחי של בית הכלא" (98 ,1998 Koolhaas and OMA). השימושים הללו היוו עבור קולהאס הוכחה לכך שהבניין מאפשר קריאות מרובות ושימושים בלתי צפויים:
"אין סיבה להניח כ• התמורות הנצחיות בהשקפות לגב• ביוז הכלא יגיעו בקרוב לקיצן... הארכיטקטורה החדשה יכולה להתקיים רק במחיר של סתירה פנימית. על הארכיטקטורה של בת• כלא להציג את ההשתנות כסיבת קיומה" [קולהאס 1981]34
קביעה זו מדגימה את הסוגיה העולה במחקר זה: כיצד ניתן לחשוב על שינוי כמכניזם המגיב להיסטוריה של הרעיונות? כיצד אפשר לחשוב על שינוי כשלעצמו, ולא רק כתוצאה של צורך?
המונח "שיפוץ" (renovation) נועד לתת מענה להשתנות של צרכים, לפתור את "בעיית א׳ ההתאמה". "שיפוץ" הופיע אמנם בשתי ההצעות להסבת בית הכלא, אך הוא מאפיין את ההצעה המאוחרת, זו שלבסוף מומשה (1998- 2005). בהצעה זו הוסב בית הכלא לשימוש מחודש על ידי משרד הולנדי שנקט בגישה של "שימור, שיפוץ, ושחזור". חלקים עיקריים במבנה שופצו באופן שהציג לראווה את יופיו של המבנה על ד׳ המשרד ההולנדי Archivolt Architecten —, המתמחה בשימור ובהסבת בניינים . הצעת המשרד ההולנדי התמקדה בנתונים הטכניים של השינוי, ובשיקולים עיצוב״ם. התאמת הפרוגרמה החדשה לבית הכלא הקיים התבססה על תוספת נפחים לפעילויות הדרושות עבור האסירים ובכך ענתה על הצרכים החדשים של בית הכלא, כפי שנדרש. הכנסת שימושים חדשים למבנה נעשתה באמצעות בניית שני אגפים חדשים (צפוני ודרומי) שחוברו למבנה הכיפה. האתגר העיקרי, מציינים האדריכלים, היה ביצוע עבודות השיפוץ והשחזור, בלי להפריע לתפקודו השוטף של
בית הכלא. הטקסט שנכתב על ידי ארכיוולט מסביר את הסבת הבניין [ חלק מן הדברים מובאים בנספח לפרק זה 9,8 בסוף הפרק] ,אין כל התייחסות רעיונית לשאלות רחבות יותר, כמו לתפיסת הפיקוח, או להשתנויות הצפויות לתנאי הכליאה או מעמד האסיר. דווקא ההיפך קיימת התייחסות לדברים הקבועים והצפויים בפרוגרמה ובתכנון המחודש. הטיפול בחלל הכיפה מבטא יותר מכל את תפיסת השינוי ואת סופיותו. כפי שניתן להתרשם מן האיור הקודם (מספר 9), הכיפה שוחזרה ומופיעה במלוא הדרה, וברצפת חלל הכיפה המרכזי שובצה עבודת אמנות מעשה ידי אמנית הולנדית.
ההחלטה למקם עבודה דו מימדית, "יצירת אמנות", לכאורה מעניקה לה תוקף תרבות׳ היסטורי ופרשני . על הרצפה מופיעים עטלפים, וישנה התיחסות לגיאומטריה, ומופיעים סימונים של מעגלים, קווים, הצטלבויות. במרכז החלל, נותר עיגול ריק, שנראה כאילו נעקר מן הרצפה, זהו כמובן ה"עין" וביתן השמירה (קו המתאר שלו סומן). עבודה זו מסגירה את תפיסת התכנון הכוללת של פרוייקט זה: ההיסטוריה היא שלילית אך היא מוזכרת כאן, והשיפור הוא חיובי, עדכני ויפה. כעת "בית הכלא נראה טוב יותר". תפיסת השינוי היא בדו מימד: בחומר, במשטח, בקומפוזיציה. בפועל, עבודה זו מסגירה, להבנתי את ההשתלטות האסתטית עיצובית על תפיסת חלל הכליאה. זוהי דוגמא לתפיסת ההתערבות האדריכלית כאדפטציה.
בהשוואה לפרויקט של OMA, הפעולה האדריכלית של המשרד ההולנדי הצטמצמה לפרקטיקה מקצועית-גרידא, והתמקדה בשאלות של ביצוע ואסתטיקה. הפרויקט הכולל שיפוץ, שחזור ושימור הוא דוגמה לתפיסה אדפטיבית מובהקת, ומראה במדויק את ההבדל בין גישה אדפטיבית לגישה ביקורתית, ברבדים הפיסיים, ההיסטוריים, והרעיוניים. השינוי מובן במונחים חיצוניים בלבד, ומעניק סופיות למבנה החדש: לשימוש ,לצורה ולרעיון36.
לעומתו, ההצעה המוקדמת של 1979) OMA) הייתה רחוקה מאד ממושג השיפוץ. OMA-y עסקו בשאלה כיצד יכול להתקיים פיקוח בתנאים בהם אידיאולוגית הכליאה משתנה ועוד עתידה להשתנות. קולהאס טען כ׳ לא ניתן להשיג "שיפור מוסרי" על ידי הכנסת פונקציות עדכניות נוספות, כיוון שרוב השינויים הם בלתי צפויים. בפרוגרמה הרעיונית הגדיר קולהאס את מטרת ההסבה כ"יצירת שוליים נוספים שיוכלו לשמש פרוגרמות עתידיות, וניצול האפשרויות הפוטנציאליות שלא ניתן לצפות מראש של בית הכלא" (98 ,2007 [ 1981 ] ,Koolhas).
קולהאס ביקש לשמר את הגמישות והעודפות שזיהה במבנה הקיים. אלה אפשרו בסופו של דבר תימרון רעיוני ואדריכלי תוך המשגה מחודשת של רעיון הפיקוח: "זוהי פעולה המייצרת אפשרות לפעולה עתידית, מתוך ההבנה כ׳ תפיסת מערכות הכוח עתידה להשתנות ולהתקיים בתנאים עתידים לא ידועים" (שם). על מנת לחשוב על השתנות לכשעצמה, יש, אם כן, לקיים שני עקרונות: א. יש לקבל את העודפות ואת אי-היכולת לצפות מראש את ההתפתחויות כתנאים מוקדמים להשתנות. ב. יש להתמקד בדיאגרמה כאמצעי לשינו׳ (איור 11,12 , בעמוד 33).
השתנות תפ«סות הפ«קוח
"תוך פחות ממאה שנה, שני העקרונות שעל בסיסם נבנה בית הכלא - פיקוח מרכזי ומדיניות של בידוד - בוטלו או נהפכו על פיהם עקב שינויים תרבותיים. במקביל, הגיב המבנה עצמו - פשוט בכך שהמשיך להתקיים - לשינויים אידיאולוגיים אלה, על ידי שלילת כוחו של הפנאופטיקון והוספת מתקנים משלימים. שינויים במשטר ובאידיאולוגיה הם בעל• עוצמה רבה •ותר מהארכיטקטורה הרדיקלית ביותר, מסקנה מדאיגה ומרגיעה גם •חד עבור האדריכלים" [ רם קולהאס 37[1981 S,M,L,XL
מדיניות ענישה וכליאה היא ביטוי מובהק לאופן בו חברה משרטטת את גבולות הנורמטיביות שלה. מבני כליאה מעניקים ביטוי מרחבי לתפיסות שפשטו ולבשו צורה במאתיים השנים האחרונות. מאז המאה ה-19 חלו שינויים עקרוניים בתפיסות הענישה, עד כדי התנגדות למוסד הכליאה. התפיסה כ׳ מוסדות כליאה נועדו לענישה בלבד ( penitentiaries), התחלפה בתפיסה הרואה בהם מוסדות
מתקנים (reformatory ), ומאוחר יותר מוסדות מחנכים (38(educational ב-1975 פירסם הפילוסוף הצרפתי מישל פוקו (Foucault) את ספרו המכונן 'לפקח ולהעניש: הולדת הכליאה'(Surveilleret
39 . פוקו ערך 'ארכיאולוגיה' ביקורתית של תפיסות הפיקוח והכליאה (punir: Naissance de la Prison
בתרבות המערבית40. הפנאופטיקון של גירמ׳ בנתהאם שימש אותו כביטוי מרכזי של תפיסות אלה. הפנאופטיקון סיפק לפוקו מטאפורה מרכזית לכוח הממשמע המודרני, המבוסס על בידוד, אינדיבידואליזציה, ופיקוח (195-228 ,1979 Foucault). חשיבותו של הפנאופטיקון טמונה בקונקרטיות שלו ולא בפרדיגמה שהוא מגלם .פוקו מתאר בראיון (אצל שרה מילס, "עינו של הכוח") את הפנאופטיקון כ "בניין היקפי בצורת טבעת. במרכזו מגדל המנוקב חלונות גדולים הפונים אל פנים הטבעת. המבנה החיצוני מחולק לתאים. רוחבו של כל אחד מהם כעוביו של הבניין. לתאים הללו יש שני חלונות, האחד פונה פנימה כלפי חלונות המגדל המרכזי, ואילו השני פונה החוצה ומאפשר לאור היום למלא את התא. כל שנותר לעשות הוא להציב משגיח במגדל ולאכלס כל תא במטופל, אסיר, פועל או תלמיד. תאורת הגב מאפשרת לעקוב מהמגדל המרכזי אחר הצלליות הקטנות הלכודות בטבעת התאים. בקצרה, זהו היפוך של עקרון הצינוק; אור היום ומבטו של המשגיח לוכדים את האסיר ביעילות גבוהה יותר מאשר החשכה, שסיפקה בסופו של דבר מידה של הגנה" (פוקו, הארכיאולוגיה של הידע 2005, 67-68).
לדיאגראמה הפנאופט«קונ«ת, ולמבנה יב«ת הכלא־
[באמצעות הפמאופטיקון יושגו...] "שיפור מוסרי ־ שמירה על הבריאות - עידוד התעשייה ־ פיזור הסמכות ־ הקלה על הנטל הציבור• -הכלכלה מתייצבת על גבי סלע איתן ־ הקשר הגורד• של הוק העוני אינו נחתך אלא נפרם - הכל באמצעות רעיון פשוט באדריכלות!"
.(Bentham, 1788)
הפילוסוף הבריטי והרפורמאטור החברתי לרמי בנתהאם (Bentham) פעל בסוף המאה השמונה עשרה. הוא "צג את הפילוסופיה התועלתנית (utilitarian) ואת עקרונותיה הרדיקליים: צמצום ותועלתנות41. בנתהאם שאף לחולל רפורמה משמעותית לתיקון חברתי: "היה זה מיזם של פילוסופיה וכלכלה פוליטית, שהתבסס על תיאוריה חברתית-מוסרית, ונהגה גם כצורה אדריכלית מתוך מוטיבציה להפכו לכלי תיקון חברתי אמיתי, שבו לאדריכלות תפקיד מכריע ורב משמעות ביצירת הסדר החברתי" (גבעוני 2001, 3). הוא הבין כ׳ על מנת להשפיע על החברה בצורה רחבה, עליו לייצר מודל גנרי של בניין הניתן למימוש . על כך ניתן ללמוד משרטוטו המפורסם של ווילי ראוולי (Rowly) משנת 1791. השרטוט מציג תכנון מפורט של המבנה הפנאופטיקוט בתכנית- חרבך- חזית המשולבים יחד.
התועלתנות בה דגל תבעה את כ׳ החזון יוכח כיעיל42
על מנת להפוך את הרעיון הפילוסופי- מוסרי לממשי, נדרשה הסדרה מרחבית של העקרון הפנאופט׳43. יחסי הצפייה והנצפות תורגמו בפנאופטיקון לנוסחה מרחבית, כפי שניתן לראות באיור המקור׳, " Panopticon or the Inspection House" , בו צ״ר בנתהאם "עין" במרכז, וסביבה קווים המסמלים שליטה בסביבתה44. בנתהם משתמש בדימוי של עיקרון התועלת המתגלה כאותו אל "מעגל ששוליו בכל מקום ומרכזו באף מקום" (גבעוני 2001 שם). מאוחר יותר תורגמו איוריו לבניין. הדיאגרמה תאמה את עקרון הצמצום. עקרון זה מתבטא באופן בו התממש הפיקוח. המגדל המרכזי, מגדל הפיקוח, הוא בעל מונופול על המבט (בכח מייצר שליטה וידע במרחב) ממרומיו ניתן לראות בכל עת את המתרחש בכל התאים. הכל חשוף בכל עת למבט המפקח, הבוחן, הממשמע. כתוצאה מארגון מרחבי זה, מפנימים הדיירים את הפיקוח והופכים לשוטרי-עצמם (גבעוני 2001, 4).
הנוכחות בכל-מקום, כל-יכולה וכל-יודעת של הכוח (omni-present) הושגה באמצעים קלים וזולים . הפנאופטיציזם כרעיון תיאורטי-פילוסופ׳ זכה למימוש כדיאגרמה45, ולבסוף גם כבניין קונקרטי "על כן נחשב בתקופתו למהפכני" (גבעוני 2001, 7). לפי פוקו הפנאופטיקון הוא "דיאגרמה של מנגנון כוח אשר צומצם לצורתו האידאלית" (205 ,1979 Foucault) , ובמלים אחרות, הפנאופטיקון הוא מיצוי מדו״ק של טכנולוגית הכוח הקלאסית. כאמור, הדיאגרמה של הפנאופטיקון תרגמה את הפילוסופיה התועלתנית והתפיסה המוסרית-החברתית בת המאה ה- 18 לכדי צורה מרחבית: עיגול אשר היקפו נשלט על ידי מרכזו. הדיאגרמה הפנאופטיקונית ניצלה את העקרון הגיאומטרי, על פיו המרחק בין מרכז העיגול להיקפו נשאר קבוע. המכניזם הפנאופטיקוט אירגן את הידע, הכוח והחוק סביב היעין', שנתפסה בפילוסופיה של הנאורות כמרכז עליו נשענת ההכרה. כיום סביבות ובניינים מפוקחים על ידי טכנולוגיות של צילום במעגל סגור, המאפשר מניפולציה של הצופים בנצפים: מרכזי קניות, רחובות וצמתים, שדות תעופה, ספריות וכוי. זהו פיקוח המבוסס על אותו עקרון פנאופט׳, אך צורתו ופרישתו המרחבית השתנתה.
רה-ויז״ה (Re-Vision), רה־דיאגרמה (Re-Diagram)
ההיבט המשמעות׳ ביותר בתכנית שהגישה 1979-1981) OMA) , היה יצירתם של שני מעברים תת-קרקעיים במבנה. פעולה זו קבעה את אופיה של המערכת הפנאופטית, והציעה תשתית לשינו׳ עתידי. למעשה, OMA הציעה דיאגראמה פנאופטיקונית מחודשת שבמרכזה צלב. פעולה זו היא עקרונית, משום שהיא הציעה גנרציה של שינויים עתידיים.
בדומה לפעולה במרחב אורבני, היא העניקה לחלל המרכזי, שנועד להיות ריק, תכונות מרחביות אחרות. החלל שהפך במשך השנים לחצר פנימית, הוסב למעין כיכר, שנטענה מתוקף ההתרחשות הבלתי פוסקת שהתקיימה בה, הכניסה והיציאה ממנו (איור 8,12). בצומת זו התחולל חילוף בין הפנים לבין החוץ, בין מבנה הפנאופטיקון לבין השירותים שסופקו לו מבחוץ, ונוצר מרכז כובד חדש. שני המעברים התת קרקעיים חיברו את החלל המרכזי של הכיפה עם החללים החדשים המתוכננים: האחד חיבר בין אגף האסירים הקשים במזרח לבין אולם המבקרים במערב. השני חיבר בין שער בית הכלא בצפון לבין אגף הסוהרים שבדרום (איור 12). שני המעברים הללו הצטלבו בנקודה הסמוכה ל"עין", ופעלו כשני רחובות המתחילים סמוך למרכז הרחבה. הכנסת ציר׳ התנועה המצטלבים, מבוססת על התערבות או יותר נכון הפרה (interfrerance) של יחסי המבט הפנאופט״ם, היא מוציאה אותם מהקפאון המרחבי, ומחליפה אותם במבט המשולב בתנועה . זו, בעיני קולהאס מאפשרת לאסירים את שחרור המבט המפקח . הטרנספורמציה של יחסי המבט, פרושה חופש תנועה-רא״ה עבור האסירים. מעתה נתן לראות את הפנאופטיקון גם מתוך מרכזו וגם ניתן לראותו אותו מבחוץ, כלומר, כעת המבנה הפנאופטיקוט, מכונת הפיקוחבעצמה, נתנת לצפייה. "הארכיטקטורה החדשה, יכולה להתקיים", מציין קולהאס, "רק במחיר של סתירה פנימית" (100 ,2007 [ 1981 ] ,Koolhas). היבט חשוב נוסף מבוסס על כך שההצעה של OMA מאפשרת שינויים עתידיים. הכנסת הפרוגרמה החדשה למבנה הקיים נמנעה מהוספת נפחים חדשים, בשטח בית הכלא, בסמוך למבנה הכיפה.
ההצעה של קולהאס ו OMA חשובה משתי בחינות עיקריות לדיון העוסק בשינו׳: ראשית, היא מראה כ׳ השינוי של המוסד הפנאופטיקוט, מחייב התערבות ברעיון של הארגון המרחבי עליו הוא מבוסס
(פעולה שאינה עוסקת בהיבטים המוחשיים של המבנה, העוסקים ב"איך?" הם שניוניים ), רק כך הוא מעניק להתערבות בו תוקף משמעותי. התערבות של OMA מבוססת על ארגון המרחבי של הדיאגרמה, על כן 'רה-דיאגרמה' הוא בסיס לטרנספורמציה של המבנה (האובייקט האדריכל,) מבבוססת על תפיסה שבה השינוי הוא מהות׳ משום שהוא מבוסס על העקרונות המרחביים .שנית, קולהאס מראה כ׳ הסבת בית כלא, פירושה, הסבת רעיון הכליאה (הוא רואה בכלא ארנה״ם רק דוגמא אחת המייצגת את הכלל, ועוד בתי כלא אחרים) הסבת בית הכלא אינה יכולה להצטמצם בגבולות בית כלא, זה או אחר, אלא מחייבת התייחסות לרעיון הכליאה באופן כללי. על ההתערבות האדריכלית "להציג תמה של השתנות", ולא להסתפק בביטוי החללי/ צורני של השינוי. כלומר, דרך ההתערבות האדריכלית נתן לשנות את תפיסות הפיקוח בבתי כלא .
"ארכיטקטורה של שינוי תשמר עדויות לאידיאולוגיות של העבר לשם הערכת המבנים החדשים ותמנע מצב שבו תהפוך אידיאולוגיה חדשה יחידה לפרדיגמה , לאקסיומה שאינה זקוקה להוכחה. מבנה חדש מוחק את הקיים, זהו אובדן של זיכרון ; אולם ארכיטקטורה של שינוי יכולה לשמר את מה שהוא בר-ק״מא, ולשנות את מה שלא ניתן עוד לקיים. שינוי מתאפשר רק במקום שבו היה חזון. בית הכלא בארנה״ם היה יכול להיות ניסוי בצורת שיפוץ המביאה ליד׳ ביטוי שינוי שיטת׳ ואידיאולוגי מבלי להרוס את המבנה עצמו". [ 1981 46 [ Koolhas
בדומה לבנתהאם, שניסה לממש את תפיסותיו המוסריות, החברתיות והכלכליות דרך המבנים, קולהאס ראה בארכיטקטורה פלטפורמה שבאמצעותה ניתן לבחון טראנספורמציות תרבותיות-חברתיות אקטואליות. בהסבת בית הכלא הפנאופטיקוט, קולהאס כונן תפיסה עדכנית של פיקוח. הוא התערב בחזון ההיסטורי של הפנאופטיקון, אך היה מודע לאי-סופיותה של הצעתו. בחיבורו (1981), קולהאס דן בהשתנותן המתמדת של תפיסות הפיקוח. תפקידה של המדיה האדריכלית הוגדר בחיבור כהתערבות בשינויים התפיסת״ם, להצעת חזון חדש, "תפקיד הפתוח להתחדשות עתידית בלתי צפויה״ (98 ,1998 Koolhaas and OMA) .
בשלושים השנים האחרונות עלתה ההכרה בזכויות האסירים וצומצם הפיקוח עליהם. אולם רק לכאורה. עקרון הפנאופטיציזם בלבושו העכשווי במרחב הוירטואלי מוסיף להתקיים ולהשפיע על בתי הכלא. באופן פרדוקסל׳, בזמן שהעקרונות הפנאופטיקונ״ם במרחב הפיסי של הכליאה צומצמו, האבטחה והפיקוח באמצעים טכנולוגיים (כמו מצלמות במעגל סגור וגלאים) התהדקה, והאסירים נותרו תחת פיקוח קפדני— . אחת ההצעות העכשוויות הרדיקליות לתכנון בתי כלא, המתמודדת עם האתגר הפנאופטיקוט הדיגיטלי ומעגלי ההבטחה המרובים, היא של Simon Henly והצגה במאמר משנת
2003. בהצעתם המעניינת שנקראת The 21 Century model prison, הם מנסחים מודל מרחבי חדש בתכלית, "מודל שהוא ההפך מהמודל הפנאופטיקונ׳" (2003 Henly), שמטרתו לייצר סביבת לימוד עבור אסירים. סביבה זו מפרקת את רעיון הפיקוח והשליטה, ומציעה תחתיו מרחב כליאה במודל דיאגרמת׳ דמוי שח-מט. לפי מודל זה, בית הכלא מורכב מיחידות בנויות, מעין בנייני מגורים. החצרות שבין המבנים משמשות לפעילויות חוץ. במצב עניינים כזה הפיקוח שיוטל על האסירים יצטמצם באופן משמעותי.
הפרק נפתח בהצגת המגמות הכלליות במחקר הסבת המבנים. לאחר שהבחנו בין הסבת מבנים לבין שימור, הוצגו ריבוי המושגים בשיח העוסק בהסבת מבנים, והחפיפה המושגית והתפיסתית בין הסבת מבנים ובין שימור. בהמשך תוארה התמקדות המחקר והשיח הקיים בהיבטים הפיזיים של השינוי. הראיתי כ׳ הגישה הרווחת והמשפיעה בשיח הסבת המבנים היא הגישה האדפטיבית
(2002 Casal, Douglas) אשר נוטה להיות מדעית ולהבסס על מקצועיות וטכנולוגיה. דנתי בגישות אחרות המראות את הפוטנציאל לדיון בהסבת מבנים בהיבטים תיאורטיים ביקורתיים. תיארתי את המסד ההיסטורי שמשרטט פאוול, המראה כ׳ הסבת מבנים אינה תופעה נקודתית או מקרית, אלא חלק מתהליכים היסטוריים (1999 ,Powell). ואת רוברט התופס את הפעולה האדריכלית בהסבת מבנים כיצירה (1989) הצגתי את הניתוח ההיסטורי של פוירשט״ן, שניקלות' וקמפניה (1992) הטוענות כ׳ מבנים מוסדיים מהווים "עקבות מוחשיים של היחס של החברה לסטייה ולתפיסות החברתיות של הטיפול באותה סטייה " (שם, 21). לטענתן הזיכרון והדחייה שמבנים אלו מעוררים, משמעותיים יותר מההיבטים הפיסיים שלהם (שם, 22). בהמשך לדבריהן, עצם מעשה ההסבה של מוסדות תובע עמדה ביקורתית ביחס להיסטוריה. ההצעה להסבתו של הכלא הפנאופטיקוט מדגימה התערבות במבנה מוסדי שאינה התאמה-גרידא, אלא נוגעת ברבדים מוחשיים מודחקים של החברה. לעומת ההצעה אשר מומשה בסופו של דבר, שמסתכמת בפעולה של "שיפוץ", כוחה של ההצעה של OMA הוא בכך שהיא נוגעת בעצם הדיאגרמה הפנאופטיקונית של הכליאה, ומבקשת לשנותה.
בשונה ממודל התקן, אב הטיפוס המודרניסטי, הפנאופטיקון הוא מבנה המייצר עודפות. בהסבת המבנה, קולהאס השתמש בעודפות הזאת. הוא "צר באמצעות דיאגרמה מודל שערער את יחסי הצפייה. ההכרה בעודפות, וההשלמה עם חוסר האפשרות לצפות את ההתרחשויות העתידיות, אפשרו להבין את הסבת המבנים האדריכלית כשינוי. העודפות אפשרה, בסופו של דבר, תמרון רעיוני-אדריכל׳ תוך המשגה מחודשת של רעיון הפיקוח. היא מבוססת על התובנה כ׳ תפיסת מערכות הכוח עתידה להשתנות ולהתקיים בתנאים לא ידועים. ההצעה של OMA היא דוגמא להסבה שאינה רק מספקת פתרון, אלא מייצרת אפשרות לפעולה עתידית.
בהמשך להצעה של קולהאס, אשר אינה חותרת לפתור את המבנה אלא מבקשת לפתוח פתח לאפשרויות עתידיות, בפרק הבא יעלה דיון בהסבת מבנים החושף את עצם ההתערבות כפעולה אשר אינה חותרת לפתרון אלא כזו אשר יש לנסח ולהמשיג אותה לכשעצמה. הניסוח וההמשגה יתבססו על מושגים מתוך הפילוסופיה של זייל דלז (Deleuze).
נספח איורים לפרק ראשון
פרק שני
מקור, חזרה, יצירה
בפרק הראשון הראיתי כ׳ המחקר הקיים מתבסס על תפיסות פורמליסטיות של שינוי ומתמקד בשינויים של צורה ושימוש. הדיון בספרות המחקר בנושא הסבת מבנים הציג בעיקר גישות המושפעות מתחום השימור (conservation) והאדפטציה (Adaptive reuse). הגישה האדפטיבית מתמקדת בהיבטיו הצורניים והפונקציונאל״ם של המבנה ותופסת את ההסבה כהתאמה מיטבית של מבנה ק״ם
ההסבה נתפסת כשיפור שאין עליו .((Casal 2003, Henehan 2004, Douglas 2002) לשימוש החדש
עוררין, ללא דיון במהות הפעולה. תפיסה כזאת דוחקת את מקומו של הדיון ברבדים הרעיוניים הבלתי מוחשיים של ההסבה האדריכלית.
מטרת עבודה זו אינה לערער על הצורך בשימור מבנים בעלי ערך היסטורי. אינני מבקש גם לערער על הצורך בהתאמה, או על חשיבותם של היבטים פונקציונאליים וצורנ״ם. אולם, כפי שהראיתי בדיון בהסבת הכלא הפנאופטיקוט בארנה״ם (1976)49, פעמים רבות הסבת המבנים תובעת מאדריכלים התמודדות ביקורתית עם רבדים בלתי-מוחש״ם, ותובעת דיון בהיבטים שמעבר להתאמה בין שימוש לצורה. ההסבה מעוררת אתגרים תרבותיים, אינטלקטואליים, פוליטיים וחברתיים, המחייבים חשיבה רעיונית ומושגית, בייחוד במקרים בהם ההתערבות פורעת ומפרה את סדרי המבנה הקיים. אתגרים אלה תובעים ניסוח של כלים מושגיים שיתווספו לארגז הכלים האדריכל,. הסבת מבנים היא חלק מתופעה של התהוות עירונית, אשר יכולה להוות שדה מחקר לדיון בהיסטוריה של הרעיונות. אי-ההתאמה בין המבנה הקיים לבין השימוש המחודש המוצע, היא הזדמנות להתרכז בשינו׳ כפוטנציאל יצירתי, ולהעלות שאלות ביקורתיות אודות התנאים המגולמים בקיים.
עיקרי הפילוסופיה של זייל דלז יהוו את הנדבך העיוני בפרק זה, וישמשו לניתוח אספקטים רעיוניים ומושג״ם בהתערבות האדריכלית. בעקבות דלז, אדון בהתערבות כפעולה 'טראנס-היסטורית', המפרה ומערערת את ריבוי הרבדים, המשמעויות והתכנים הספוגים במבנה הקיים. ההתערבות תיבחן כתהליך של התהוות (becoming), אשר אינו מכוון ליצור התאמה או לפתור בעיות, אלא הופך את המבנה לסוגייה המעוררת ריבוי אפשרויות פעולה. תפיסת החזרה כהתהוות חורגת מתפיסת זמן ליניארית ומיחסים של השוואה קטגוריאלית. לפי דלז, החזרה מגלה ריבוי אפשרויות מפתיעות . אלה מאפשרות ל׳ לדון בהסבת מבנים כמעשה של טרנספורמציה אדריכלית.
שיציגו את (Matta-clark, 1943-1978) אפתח את הפרק בדיון בעבודותיו של גורדון מאטה-קלארק
ההתערבות במבנה כפעולה היוצרת יפער' בזמן ובמרחב50. אלה הן יצירות אמנות אשר לכאורה
הורסות מבנים, ולמעשה חושפות את הרבדים המוחשיים והבלתי-מוחש״ם שלהם. בהמשך אציג את התפתחות היחס אל המקור בהיסטוריה של שימור מבנים במאה התשע עשרה ובמאה העשרים. בהמשך הפרק יוצגו המושגים 'הבדל' ויחזרה', תפיסת הזמן, 'רעיון' וייצירה' של זייל דלז, כאלטרנטיבה לדיון בהסבת מבנים. על רקע מושגים אלה תיבחן ההתערבות האדריכלית כפעולה של חזרה, אשר דווקא ב יא׳ ההתאמה' מאפשרת התערבות בתנאים הרעיוניים של ההיסטוריה.
חלק א׳
גורדון מאטה-קלארק: התערבות ופער
עבודותיו של מאטה-קלארק זכו בשנים האחרונות לדיון תיאורטי ער ומורכב Le Feuvre and Attlee)
2003 51 גוף העבודות הרב-תחומי שלו בוחן את, Diserens, et al. 2006, Lee 2000, Vidler 2003)
גבולות האמנות והאדריכלות52. עבודותיו אינן נכנסות לאף אחת מן הקטגוריות. יש בהן היבטים של אמנות מינימליסטית, סוריאליסטית, או אמנות "חודית למקום, והן זכו לכינוי 'אנ-ארכיטקטורה'53. אנתונ׳ וידלר טוען שהן צמחו מתוך הידע וההכשרה האדריכלית של מטא קלארק (2003 Vidler). בשונה מפמלה ל׳, הטוענת כ׳ יצירתו של מאטה-קלארק טמונה בפעולת ההרס (2000 Lee), וידלר מציע לקרוא את פעולות החיתוך שלו כאקט קונסטרוקטיבי בחלל, שמממש את ההבטחה של המודרניזם, "שעבר וולגריזציה על ידי התועלתנות התאגידית" (Vidler שם).
מאטה-קלארק למד באוניברסיטת קורנל בשנות השישים, בתקופה בה החלל שימש כמושג מרכזי, ונתפס כמושא העיצוב של האדריכלות 54 לטענת וידלר, התבוננות בעבודותיו של מאטה-קלארק על רקע מושגים כמו יחלל', יצורה', 'משטח', 'מונומנטאליות', ויזמניות', חושפת הפנמה מהותית של מושגים אלה. בלעדיהם לא ניתן להבין את המאמץ שלו לחתור, לערער ולנסח אותם מחדש. במקום המונחים המקובלים, המתייחסים להיבטיו המוחשיים והמדידים של החלל, מאטה-קלארק משתמש
במונחים כמו: יריק מטאפור׳', 'פערים', 'חללים' וימרחב׳ שוליים', המרמזים כ׳ היחלל', כמו הימציאות', מתקיים מעבר למרחב קרטזיאנ■ הנתון בין שלושה צירים (2 ,2003 55(Vidler מבחינה זו, עבודותיו של מאטה-קלארק אינן רק גילום של רעיונות מודרניים, אלא גם ביקורת חריפה על הטהרנות המודרניסטית ועל הכישלון שלה בהכלת מימדים לא-מוחש״ם של חלל וצורה. מאטה-קלארק מיישם ערכים מודרניסטיים ומבקר אותם בה בעת . הדיון בעבודותיו של מאטה-קלארק בהקשר של הסבת מבנים יחשוף את יצירתו כמפגש פיס׳ בלתי-שגרת■ המעורר דיון חברתי, פוליטי והיסטורי, בין אדריכל לבין בניין.
ה פער־ הנוצר מתוך חשיפת הבנ««ן
בהסבת בתי מגורים, מאטה-קלארק מתח את גבולות התפיסה של הבית כמבנה פיס׳ וכסטרוקטורה חברתית-תרבותית. הוא עשה זאת באמצעות התערבות בשני רבדים: המוחשי והמושגי. ברובד המוחשי מאטה-קלארק ביצע עבודה אדריכלית פיזית, מחושבת ומתוכננת. ברובד המושגי, דרך הפיצול והחיתוך של המבנה, הוא התעמת באופן ביקורתי עם האדריכלות המודרנית, התנגח עם שכפולה ושעתוקה של יחידת המגורים הפחורית ועם רעיון ה"ביתיות" הגלום בה, המציע מרחב דומסט׳ משפחתי, אידיאלי לכאורה56. באחת העבודות המוכרות ביותר שלו, "פיצול" (splitting), מאטה-קלארק ביקע לשניים בית משפחה דו-קומת׳ טיפוס׳ משנות ה-50, בפרבר של ניו גירז׳, בית המגורים רוקן מתכולתו, ונסמך בתומכות משני צדדיו. לאחר שנוסר באמצעו והוסרו התומכות - הוא נבקע לשניים (ראה איור 14). באחד הראיונות שנערכו עמו, התייחס מאטה-קלארק לעבודה ותיאר את התחושה שאחזה בו לאחר התבקעותו של הבניין לשניים: "נדרשה אותה מחשבה כדי
להעמיד בניין, רק הפוך" ,2003 Vidler) (ibid. חיתוך הבניין ח״ב הבנה של המבנה מפרספקטיבה של בנאי ושל אדריכל. "פיצול" ממחיש כ׳ לא חייבים לדון במעשה האדריכל׳ רק במונחים של השוואה. אין אפשרות להשוות בין הבניין שנוסר לבין הבניין טרם ניסורו, במונחים של יפה לא-יפה, טוב ורע, נכון ולא-נכון. אין כל משמעות להשוואה כזאת. בית המגורים
הפרבר׳ הוא טיפוסי. יש רבים כמותו. ההתערבות היכירורגית' העניקה לו איכות חד-פעמית. המשמעות טמונה, אפוא, במעשה עצמו ובאפשרויות המרחביות שהוא פתח.
אני מבקש לרתום את מושג 'הפער', שיידון בהרחבה בהמשך העבודה, לדיון בעבודותיו של מאטה-קלארק, ובייחוד במושג היאנטרופיה'57. אנטרופיה היא מעבר ממצב של איזון יציב לאיזון דינאמי. המערכת יוצאת מיציבות וסדר, ועוברת למצב של דחיסות, בו המתח מועצם ומתקרב לשיאו. האנטרופיה מודגמת בעבודה "מחסן עצים קבור חלקית" (מאטה-קלארק 1970). בעבודה זו נערם עפר בתהליך אט׳ על מבנה, עד לסדיקת הקורה המרכזית שלו. רגע ההיסדקות הוא הרגע בו העבודה נשלמה.
בדומה לאנטרופיה, היפער' מתרחש בזמן, בצורה, בחלל ובמשמעות. הפער בעבודותיו של מאטה-קלארק נוצר בשני רבדים: ברובד הזמן, וברובד הטקטוט- פיזי. מאטה-קלארק בוחר לפעול במבנים אשר מרביתם ננטשו או יועדו להריסה: מבני מגורים, תעשיה ומשרדים. הוא מבצע בהם פעולות מתוכננות מראש: ניסור, חיתוך וביקוע של מבנים, חזיתות, רצפות וקירות. עבודותיו בבניינים קיימים מתרחשות טרם ההריסה, בזמן שהוא לכאורה חסר משמעות. הן מייצרות השהייה, מעין פער בזמן. ההשהיה של ההרס מעצימה את המשמעות של המבנים הסטנדרטיים. זהו זמן־לא-זמן, מעין זמן שאול, המתרחב ומקבל משמעות מתוקף ההתערבות בו. המשמעות טמונה גם בהיבט המטאפור׳ של הפעולה. זו היא מחוות פרידה מבניין שסיים את מחזור החיים שלו.
בעבודה "חיתוך קוני" (1975 Conical Intersect, 23-25 June), חורר מטא קלארק במבנה ק״ם שלושה עיגולים, המאפשרים מבט חדש עליו. זהו פתח לא-שימוש׳, שילא לצורך' העיגולים בזוית של 45 מעלות, מאפשרים לראות ולהראות מהרחוב (162-5,187-9 ,2000 Lee), וחושפים את הורטיקאליות של הקומות פעולות החיתוך של מאטה-קלארק אינן אינטואיטיביות: התכנון לקראת העבודה הועלה בשרטוטים, בדומה לתהליך תכנון אדריכלי (Diserens, ואחרים 2006). דרך השרטוטים הוא חקר את היחסים הגיאומטריים שמתקיימים בחלל, טרם פעולות החיתוך [ראו איור
17]. חישוף הקיים הוא פעולה משמעותית, משום שהיא עוברת מהווירטואל׳ למוחשי וחושפת שכבות משמעות. ניסור הבניינים מזכיר את ה"כאן־ועכשיו" של יצירת האמנות, את נוכחותה החד-פעמית במקום בו היא נמצאת;85 7 ,2000 Lee) . ברגע הפציעה של הבניין, מתרחש שלב מעבר, טרנספורמציה של המוחשי והבלתי- מוחשי58.
שלב זה אינו מתרחש בדפי הסקיצה, אלא בבניין עצמו. מאטה-קלארק פוצע את הבניין, ובכך מאפשר למבנה לקיים משהו נוסף בתוכו, משהו שמשנה את משמעותו ואת משמעות המעשה האדריכל׳ כאחת. פעולות הפציעה והחישוף מתקיימות ברובד החזותי והרעיוני גם יחד, בדיסציפלינה האדריכלית ובשדה החברתי-תרבות׳ כאחת. התערבותו של מאטה-קלארק במבנים קיימים, מאפשרת לחשוב על הסבה כעל מתיחת גבולות59. מתיחת גבולות אינה יכולה להתחולל בגישה האדפטיבית משום שזו אינה עוסקת ברבדים הלא-מוחש״ם של המבנה. האדפטציה יכולה להרחיב את גבולות הצורה, כל עוד הבניין נמצא בשיווי משקל וממשיך להיות יציב. על מנת לשנות את המשמעויות הלא-מוחשיות של מבנה, נדרשת פריצה של גבולות המחשבה הרציונאלית למכניזם אחר. בהמשך הפרק אבסס את טענתי על מושגים מהפילוסופיה של דלז, ואציע לקרוא את ההסבה האדריכלית באמצעות מכניזם של יצירה בתוך פער.
עבודותיו של מאטה-קלארק מראות כ׳ ק״ם רובד משמעות׳ במעשה האדריכל׳ שלא ניתן לדבר עליו במונחים של השוואה. הן מלמדות כ׳ בכל פעולה בבניין ק״ם, גם בהחסרה, מתרחש אירוע משמעות׳, שאין לו דבר עם 'שימוש', 'חיזוק' או 'שדרוג אסתטי', הן מראות כ׳ ק״ם רובד של משמעות במעשה האדריכל׳ אשר שלא ניתן לדבר עליו במונחים של השוואה בין טוב או רע, או בין יפה ומכוער.
מחשבת היצירה של דלז מעוררת תהליך של חישוף שכבות ידע, מרחוב (epistesmou): "יצירה של משהו חדש בתוך החזרה עצמה. האמן היוצר אינו יוצר מחדש אלא חושף שכבות, בדומה לארכיאולוג החושף שרידים, שכבות לשוניות, היסטוריות ותרבותיות, בתוכן הוא ממקם את המעשה שלו."
(Deleuze, Difference and Repetition (1968) 1994, 235)
חלק ב׳
ההתערבות והיחס אל המקור
הסבת מבנים לשימוש מחודש מעלה דילמה: כיצד על האדריכל להתערב במבנה הקיים? האם עליו לשאוף לשחזר את התכונות של הבניין המקורי? להתעמת עם המקור? להתנגד לו?
המחשבה האדריכלית חותרת להעניק ביטוי חללי-פלסט■ לרעיונות ואידיאות, ועושה זאת תוך ניסיון להתאים ולממש תקנים בתכנית ידועה מראש. זו מחשבה הממעטת לדון בהיבדלות. בהמשך הפרק אבקש לאתגר תפיסה זו, ולנסח את ההתערבות האדריכלית כפעולה המייצרת היבדלות, באמצעות בחינה של מה שאני מכנה 'הבדלים אדריכל״ם',
ראשית אבחן כיצד גישות קיימות בהתערבות האדריכלית מתייחסות אל המבנה המקורי. כאשר מדובר בהתערבות במבנה שאין לו ערך היסטורי מוגדר, עולות שתי תפיסות עיקריות כבסיס להתערבות. האחת מושפעת מתחום השימור: הבניין רוכש מעמד של מקור מעצם ראשוניותו ונטען בערך מוסף חיובי, לעתים אבסולוטי. בגישה השנייה, האדפטיבית, מודגשת ההתאמה המיטבית של המבנה אל השימוש המחודש. גישתו המנומקת של דגלאס (2002 as/׳Doug)מהווה דוגמא טובה לכך.
ניתן לזהות שלושה אופני התייחסות עיקריים למקור האדריכל׳: שחזור (restoration), החותר לחזרה מדויקת על המקור; חיקוי (mimesis) של המקור תוך יצירתו מחדש; ופרשנות (interpretation) של המקור. הפרשנות מציעה נוסחה פתוחה יותר לכאורה, של קיום 'הרמוני' או 'דיאלקטי', בין המקור׳ ובין המתווסף .
המקור על פ« הגישה השימורית
התפיסה האדפטיבית נבחנה לעומק בפרק הראשון, ולפיכך בחרתי לבחון כאן את התפיסה השימורית, המשיקה לנושא הנדון מכיוון אחר. לתפיסות השימור יש משמעות מיוחדת בהסבת מבנים. לעתים הסבת המבנה היא חלק מפרוצדורות השימור (כאשר הבניין מוגדר כבעל דרגת שימור נמוכה) ופעמים אחרות, גם כאשר המבנה לא הוכרז כמבנה לשימור, האדריכל המבצע את ההסבה נוקט בגישה ומתודות השייכות לשימור 6°.
ההיסטוריה והתיאוריה של השימור התפתחו מאז המאה התשע עשרה, במקביל לעלייתו של המדע ככלי לניתוח המציאות. תחום השימור החל להתהוות בהשפעת הארכיאולוגיה וההיסטוריה ( Munoz 5 ,2005 Vinias). לפיכך, המקור בשימור מוגדר על פ׳ ערך היסטורי שנקבע על פ׳ קריטריונים מדעיים, והסבת הבניין נאמדת על פ׳ מידת האותנטיות שלה ביחס למקור. מושג הימקור' (origin) בהקשר אליו אני מתייחס בחיבור זה, התבסס בתחומי המדע המתפתחים של מחשבת הנאורות כנקודת האפס, ראשית הצירים בזמן ובמרחב במחשבה הקרטזיאנית (דקארט 2008), והתפיסה האבולוציונית של התפתחות המין האנוש׳ ממוצא ראשוני (דרווין 1995).
שני הוגים בני המאה התשע עשרה, הפילוסוף הבריטי גיון ראסקין (Ruskin) והאדריכל הצרפתי ויולה לה-דוק (Le-Duc), נחשבים עד היום לחלוצי התיאוריה השימורית. הם מייצגים גישות שונות של יחס אל המקור ואל ההתערבות האדריכלית. ראסקין טען כ׳ הנאמנות למקור היא ערך עליון וכל התערבות בהיסטורי מחלישה את ערכו*6. שיחזור היה בעיניו "שקר". הוא "חס ערך רב לסימנים ההיסטוריים באובייקט, וטען כ׳ בלעדיהם האובייקט "לא יהיה עוד עצמו". לעומתו, לה-דוק צידד ב"שחזור סגנוני" (Stylistic Restoration). מבחינתו, המצב המקור׳ של האובייקט ההיסטורי הוא המצב המושלם, שאליו
(Munoz Vihas, Contemporary Theory of Conservation. 2005, יש לשאוף ושאותו יש ליצור מחדש
(4-5. פרוצדורות שיחזור, כגון החלפה של חומרים מקוריים בחומרים חדשים, מבטיחות שלמות אסתטית (שם,שם). לה-דוק הטיף לרסטורציה מתקנת, השואפת להגיע לשלמות המקורית. לטענתו, החזרה על הערכים הצורנ״ם־אסתט״ם של הבניין, משולה לחזרה על ההיסטוריה62. הוא קידם גישה על פיה על מנת לחזור לסגנון המקור׳ יש לנקוט בפרוצדורות של שחזור שיבטיחו שלמות אסתטית, כגון החלפה של חומרים מקוריים בחומרים חדשים. תפיסותיהם של ראסקין ולה-דוק הן קוטביות. למעשה בשתי הגישות הצורה האותנטית מהווה 'מודל אבסולוטי', ועל כן צורה של 'מקורי: ראסקין טוען כ׳ אסור לגעת בו, ולה-דוק טוען כ׳ יש לשנות אותו על מנת להחזירו למצבו המקורי.
מאז הרנסאנס, התרבות האירופית פיתחה מערך שיפוטי שאינו מבוסס רק על ערכן העכשווי של יצירות האמנות, אלא גם על הערך הייצוגי שלהן כמודלים קודמים של "אמנות טובה" מן העבר. מאז
המבנה . (So/a Morales-Rubio 1996, 230) המאה התשע עשרה נכנס לפעולה גם הערך ההיסטורי
האדריכל׳ ביסס מעמד של מסמך היסטורי, אשר ההתערבות בו דורשת דיוק ונאמנות לערכיו המקוריים. דיון בשאלה, האם אותנטיות היא ערך אובייקטיבי בשימור אדריכלי מופיע במחקרים בשנים האחרונות63.
קמילו בויטו (Boito), ממקדמ׳ הגישה הדוקומנטרית-היסטורית, ניסח ב- 1883 את 'אמנת השחזור', המהווה בסיס לעקרונות השימור עד היום. האמנה קבעה מספר עקרונות מנחים, ביניהם הבחנה
64(Munoz Vinias 2005, 5) סגנונית בין הקיים לבין החדש וחובה לתעד ולהציג את עבודות השיחזור
בתחילת המאה העשרים פורסמה תיאוריית הערכים (Value theory) של ריגל (Riegl). ריגל הבחין בין תכונתה של העתיקות (Alteswert), לבין הערך המונומנטאלי (Denkmalswert) והערך ההיסטורי-אמנות׳ של מבנים -(Kunsthistorisches Wert), בתרבות של טרום המאה העשרים (-Sola Morales
The Athens Charter for the Restoration of) "65. ב-1931 נוסחה "אמנת אתונה(Rubio 1996, 231
Historic Monuments) אשר הדגישה לראשונה כ׳ יש להבחין בין ישן לחדש, בין ק״ם למתווסף66. חוקר השימור ■וקילסו (2002 Jokilehto) מייחס את ההתפתחות המשמעותית בתיאוריית השימור של ימינו למפנה שחוללה התיאוריה של ציזרה ברנדי (Brandi), שהתפרסמה ב-1963. תפיסתו של ברנדי הדגישה מחד גיסא את ערכיו האמנות״ם וההיסטוריים הייחודיים של המבנה, ומאידך גיסא ניסתה להקנות להם מעמד אובייקטיבי. ברנדי, אשר התבסס על הפנומנולוגיה של ה״דגר, הדגיש את הייחודיות האמנותית וההיסטורית של המבנה, ובהתאם לכך ניסח את ההתערבות בו: כל תוספת צריכה להיות מזוהה בקלות (מרחוק), יחד עם זאת אסור לה לפגוע באחידות השחזור. ההבחנה בין המאפיין (aspect) של הדימוי, לבין המבנה (structure), קובעת כ׳ הראשון הוא בלתי ניתן להחלפה. כל שיחזור צריך להיעשות כך שלא יגביל התערבות עתידית הכרחית. ברנדי הדגיש גם את חשיבותו של מחקר היסטורי ביקורתי כבסיס לכל התערבות אדריכלית (237-236 ,2002 Jokilehto). ברנדי ראה בבניין תוצר של תהליך יצירתי "חוד׳, שבסופו מתהווה הדימוי האמנות׳ שלו7/
התיאוריה של ברנדי, טוען ■וקילטו, השפיעה באופן מכריע על התפתחות מדיניות השימור ושימשה
68 באמנה זו מופיעה גישה המבטאת מעין פשרה(The Venice Charter, 1964 ) כבסיס לאמנת ונציה
בין גישתו של ראסקין ("אסור לגעת במקור"), לבין גישתו של לה-דוק ("יש ליצור את המקור מחדש"). הפער בין הקיים לבין המתווסף באמנת ונציה מתבטא במונחים של ניגוד, שונות, השוואה ודיאלקטיקה. כך למשל, הניגוד הרעיוני בין תקופות היסטוריות מתממש באמצעות הבחנה בין חומרים מקוריים לבין חומרים מתווספים69. בין האמנה משנת 1931 לזו משנת 1964, התפתחה תפיסה דיאלקטית המבוססת על ניגוד בין המבנה ההיסטורי לבין ההתערבות האדריכלית.
היסטוריון האדריכלות הספרדי סולה-מוראלס רוביו משווה בין גישה דיאלקטית זו לבין גישתה של התנועה המודרנית לאדריכלות ההיסטורית. הוא טוען כ׳ על אף הנטייה לחשוב כ׳ היחס של התנועה
המודרנית אל ההיסטורי היה יחס של שלילה, למעשה מדובר ביחס של ניגוד (70(contrast בכך, הוא טוען, גישה זו דומה מאוד לזו של התיאוריה האקדמית של שימור. הפער בין אנשי התנועה המודרנית שדגלו באוואנגרד, קידמה וניסיוניות, לבין אנשי האקדמיה השמרנים, הוא רק לכאורה. בשני המקרים העיקרון המנחה היה המשיכה לטקסטורות ולפאטינה (Patina) של בניינים ישנים, ללא קשר לייחודיות תקופתית זו או אחרת, או לניגוד שמציבה הגיאומטריה המופשטת של האדריכלות החדשה ( Sola 233 ,1996 Morales-Rubio). סולה-מוראלס רוביו (1996 [1985] Sola-Morales Rubio) טען כ׳ היחס בין ההתערבות האדריכלית (intervention) לבין אדריכלות קיימת, משתנה בהתאם לערכים תרבותיים. ערכים אלה מיוחסים הן לאדריכלות ההיסטורית והן לכוונותיה של ההתערבות החדשה. לפיכך, טעות לחשוב כ׳ ניתן להציב דוקטרינה קבועה או מדעית המגדירה התערבות אדריכלית -Sola Morales)
71Rubio 1996, 230)
הידע והמעשה האדריכל׳ מתקדמים בתהליך חוזר ונשנה של המצאה וביטול, של טיפוסים (types) ואבות-טיפוס (prototypes). תקנים וסדרים מארגנים את המרחב על בסיס הכללות, תוך פנייה למקורות 'ראשוניים', 'מודלים', 'אידיאות' ויאוטופיות'. האדריכלות המודרנית, ששאפה להחליף את ההיסטוריה במודל חדש וטוב יותר, התייחסה אל ההיסטוריה מתוך ניגוד, ובכך תפסה אותה למקור', ביחס אליו הגדירה את עצמה. התנועה המודרנית יצרה מודלים רעיוניים שהתבססו כמקורות היסטוריים, והכתיבו יחס נוקשה בין צורה ובין שימושים אנושיים.. רעיון "הבית הסדרתי", אותו תפס לה-קורבוזיה כאתגר המשמעות׳ ביותר של האדריכלות, היווה בסיס לסדרה של תקנים שהתייחסו למכלול: מיחידת המגורים אל תכנון העיר כולה. התקנים של לה-קורבוזיה התפתחו בהשראת התקנים ההנדסיים טכנולוגיים של המכונית, כתקנים לימכונת המגורים', לה-קורבוזיה טען כ׳ כאשר ■פוצחו תקני "יחידת המגורים"(the unit cell), יהיה אפשר גם לקיים את תקני בניין המגורים, וליצור את העיר (לה-קורבוזיה 1996, 224-185). כפי שטוענת הלן פרישו, גם תפיסות דוגמטיות כמו "מכונת המגורים", שנחשבו אבסולוטיות, התערערו בהמשך, ואלו לדידה מעידים על שינוי באופן בו יש לתפוס את האדריכלות כפעולה מתמשכת של התערבות בקיים (61 ,2005 ,Frichot).
דרך כמה מוקדים שיחשפו את (Deleuze, [1968] 1994) בסעיף הבא תוצג האונטולוגיה של זייל דלז
הקשר בין טרנספורמציה אדריכלית לבין ערכים תרבותיים, פוליטיים, היסטוריים וביקורת״ם, המגולמים בפעולת ההתערבות. היחזרה' (repetition) על פ׳ דלז, תוצע כאפשרות חלופית לדיון בהסבת מבנים. תפיסה זו תאפשר להיחלץ מהמנגנון ההשוואתי העומד בבסיס השיח האדריכל׳ בהסבת מבנים. כפי שהראיתי בפרק הראשון, זהו שיח המכתיב גישה להתערבות הנתפסת במונחים
של זהות : דומה-שונה, טוב יותר או פחות (1991 MacGilvery 1988, Robert). האונטולוגיה של ההבדל והחזרה מאפשרת לדון בהתערבות האדריכלית לא כהשוואה בין זהויות, אלא כהבדל בפני עצמו, הפועל באמצעות החזרה. זו חזרה שהיא התהוות מתמדת, מתעצמת, המאפשרת גילוי פוטנציאלים, עימות, קריאה מחודשת וניסוח מחדש.
חלק גי
ז יל דלז: האונטולוגיה של ההבדל והחזרה
זייל דלז (1925-1995) בחן את גבולות המחשבה המערבית ואת חוקיה, והעמיד למבחן דימויים, הכללות, זהויות ומקורות, מהם נובעים יחסים של דומות, זהות והבדל בפילוסופיה המערבית72. הוא פעל בתוך תחום הידע הפילוסופי, אך הרחיב את שאלותיו גם לתחומי התיאוריה והפרקטיקה ( 2005 Colebrook 2002, Stagoll). דלז לא ביקש להחליף את הפילוסופיה המערבית במודל פילוסופי אחר, אלא "פירש את המחשבה כולה, הירבה אותה, והכיל בה את המחשבה שלו" Parr, The) (1-6,20 ,2005 Deleuze Dictionary. המושגים עליהם אתבסס נלקחו מתוך החיבור "הבדל וחזרה" (1968 ,73(Difference and Repetition יחסו של דלז להיסטוריה הוא אמביוולנטי. הוא נוקט בגישה היסטורית מבחינה זו שהוא מתייחס להוגים היסטוריים. אולם מבחינתו ההיסטוריה אינה מאורגנת על ציר רציף של אירועים, אלא פועלת ביחסים טופולוג״ם, בלתי-רציפים ומורכבים ועל כן גישתו היא היסטורית אך אינה היסטוריציסטית74. האונטולוגיה של דלז מאדירה את הדינמיות של המחשבה של הפילוסופיה, דינמיות המסרבת לעצור וחותרת בעקביות להמשיך לנוע (דלז ו גואטר׳, [ 1991] 2008, -7 18, לכט 2003).
ג.	1 "הבדל וחזרה"
דלז, המכונה 'פילוסוף ההבדל' ([57-9 ^'Parr 2005, ['Creative Transformation) כונן את מושג היהבדל' כרכיב מרכזי בעבודתו. הוא דחק את הזהות והייצוג מהמקום המרכזי שקנו במחשבה הרציונאלית המערבית, באמצעות תיאורטיזציה של 'ההבדל כפי שהוא נחווה' (2005 Stagoil). בכך, דלז התעמת עם שתי קדם־הנחות: הפריבילגיה המוקנית לנוכחות (Being), ולמודל הייצוגי (representational) של המחשבה. הוא טוען כ׳ לשתי הנחות אלה יש השלכות פוליטיות אסתטיות ואתיות בלתי רצויות, אשר ניתן להתגבר עליהן באמצעות הפרה (disruption) של הפילוסופיה המסורתית. על מנת ליצור את ההפרה הזו, דלז הציע תפיסה של הבדל אמפירי, בלתי-מושג׳, 'הבדל כשלעצמו', ההבדל מובן לרוב כ"היבדלות מאותו הדבר" (difference from the same), או כהבדל של דבר בזמן (the same overtime). כך או כך, מדובר בואריאציה של שני מצבים. תפיסה כזאת מניחה כ׳ המצבים הם בני השוואה, וכי בבסיסם עומד דמיון, אשר ההשתנות נבחנת ביחס אליו (Stagoil 72 ,2005).
רעיון החזרה אינו חדש76. החידוש הדלזיאנ׳ הוא בתפיסתו את ההתהוות (becoming) כתהליך מתמיד
ביהבדל וחזרה' דלז מתאר את תהליך ההתהוות .(C. Colebrook, Gilles Deluze 2002) 77 של הקיום
ככוח מחשבה פילוסופי באמצעות שני מושגים: 'הבדל', ויחזרה', מושג היהבדל' צמח בפילוסופיה הפוסט-סטרוקטורליסטית במטרה לערער על קיומה של זהות רציפה ואחדותית בשפה78. דלז ודרידה התייחסו שניהם להבדל. אך בעוד שדרידה התייחס להבדל (difference) כמצב בו מימד מסוים בשפה, במחשבה או באונטולוגיה של ההוויה נותר תמיד בלתי נתפס ואינו בר השגה (1982 Derrida) דלז אפיין את ההבדל כיכוח יצירתי' הנמצא בחזרה כשלעצמה, כוח היוצר את השינוי בתהליך ההתהוות (2-3 ,2002 Colebrook, Gilles Deleuze). לפי דלז, ההבדל מבטא את עצמו ביחסים שהוא מייצר. החזרה של דלז מכילה את ההבדל כבר בתוך עצמה. היא בחזקת משתנה (variant) נצחי.
ביהבדל וחזרה' דלז קרא וכתב את ההיסטוריה של הרעיונות הפילוסופיים והציע מהלך פנימי המתקיים בתוך הפילוסופיה ומתבצע תוך חקירה בכתבי פילוסופים שונים, ביניהם קאנט, הגל, יום, ניטשה, שפינוזה, ל״בניץ וברגסון. הקריאה ביהבדל וחזרה' מעוררת תחושה של התחלות המתרבות ללא הרף ואינן באות ליד׳ סיום. כתיבתו של דלז היא רוחבית ופנימית בעת ובעונה אחת, ומתפשטת בין מגוון רחב של נושאים. דלז יצר הפריה הדדית בין אממיות, מדעים ופילוסופיה. הוא כתב על תחומים חוץ-פילוסופיים, ביניהם קולנוע, אמנות, ספרות ופסיכואנליזה, וביקש לחצות גבולות בין דיסציפלינות שונות של ידע79. כוחה של המחשבה היצירתית טמון, על פ׳ דלז, במעבר בין הדיסציפלינות. הוא טוען כ׳
המחשבה פועלת בשלוש צורות: פילוסופיה, אמנות ומדע, ויוצרת רעיונות (concepts) המאפשרים את חציית גבולות הדיסציפלינה (דלז ו גואטר׳, [ 1991] 2008)80.
הפילוסופיה של דלז כבר שימשה בתיאוריות של מרחב ואדריכלות81. כאן ישמשו מושגי היהבדל' והיחזרה' של דלז לניסוח והגדרה של פעולת ההתערבות האדריכלית בהסבת מבנים. השלב הקדם תכנוני או 'השלב הרעיוני' הוא השלב בו מתגבשת המחשבה האדריכלית דרך השאלות: איך לשנות את הקיים? מהו המכאניזם המחשבתי המאפשר שינוי? במה יצירה אדריכלית זו שונה מיצירה חדשה? בעקבות דלז אדון בהמשך בדיאגרמה כמתודה קדם־תכנונית בהסבת מבנים.
ג.2 מה« ־חזרה כלשעצמה?
"לחזור הוא להתחיל שוב", אומר דלז, ובמילותיו של אנדרו בנגימין, ”Again for the first time“ (.Benjamine n.d). מושגי ההבדל והחזרה מתאימים לדיון בהתערבות האדריכלית, כיוון שהם מייצגים פעולה שלעולם אינה מתרחשת ב יפעם הראשונה', אלא תמיד כ יפעם נוספת', המכילה, חוזרת ומשחזרת את קודמתה82. חזרה נוצרת דרך הבדל ולא דרך חיקוי (223 ,2005 wn,(Parr אינה מכוונת מטרה, אינה מיוחסת לאובייקט או סובייקט שחוזר על עצמו, ועל כן יותר וירטואלית מאשר אקטואלית (שם, 24). נדמה שבשפה העברית מתחדדות הבחנותיו של דלז: repetition פירושו בעברית גם מהדורה וגם העתק. המילה לחזור מעוררת מצד אחד קונוטציות של השנות ושינון, במובן של למידה והתאמנות, ומצד שני משמעויות מנוגדות ל"עזיבה": שיבה, תשובה וחזרה-מחדש. אחד הפירושים ל repetition הוא 'הגברי -שינוי מתחדש. לעומת המילה 'חזרה' המעוררת משמעות חד פעמית, ומופיעה הרבה פעמים בסמיכות (חזרה-אל, חזרה-על), המילה הגבר מעידה על התעצמות תוך כדי החזרה83: אנו מורגלים לחשוב את החזרה כחזרה על משהו אחר, ולא כעל "חזרה כשלעצמה". לטענתו של דלז, חזרה זהה אינה קיימת בטבע ובמחשבה: "ההבדל מאכלס את החזרה" (76 ,1994 [1968] ,Deleuze).
הוא מתאר 'חזרה כשלעצמה' , שאינה ניצבת ביחס למשהו אחר, חיצוני לה. והוא מציע לחשוב על חזרה כפעולה המתהווה באופן פרטיקולרי, כהעצמה, וטוען כ׳ כל חזרה מעלה בחזקה את הפעם הקודמת. דלז מדגים את מהות החזרה באמצעות הפסטיבל. הפסטיבל הוא אירוע החוזר על מה
החזרה מכילה את .(Deleuze, [1968] 1994, 286) "שאינו ניתן לחזרה באמצעות "העלאתה בחזקה
ההבדל בתוך עצמה. וכאמור, באמצעותו היא מתהווה כואריאנט ] ,2005 Deleuze (1968) 1994, Parr)
.'variation', P.296])
ההבדל והחזרה פועלים ככוחות, טוען דלז : החזרה פועלת ככוח המבצע התקה והסוואה. ההבדל, לעומת זאת, מפעיל כוחות של פיצול וביזור. היהבדל כשלעצמו' והיחזרה כשלעצמה' אינם ניתנים להבנה בתוך תפיסת הזמן המסורתית (16 ,2007 Roffe). הם מבוססים על תפיסת זמן אחרת, אותה מנסח דלז במושגים פילוסופיים ופואט״ם.
דלז מבחין בין ההבדל לבין מושגי השוואה אחרים, כמו דומות (resemblance), אנלוגיה (analogy),
.(Deleuze, Difference and Repetition (1968) 1994, 9-36) (identity) וזהות (contradiction) ניגוד
הוא מראה כיצד השוואות מתרחשות בין זהות אחת לאחרת, ומציע הבדל שאינו יבין שני דברים' אלא עומד כשלעצמו ומאפשר ליצור ולשנות. הביטו׳ ’make the difference‘ משנה את משמעותו אצל דלז. הוא מתאר ניסוי שנועד לקבוע אילו הבדלים יהיו בתוך גבולות הרעיון. (38 ,1994 (1968) Deleuze).
ג.3 החזרה כתפ«סה של זמן
תיאוריות של הסבת מבנים ושימור צמחו במאה התשע עשרה במקביל להתפתחות המדע ככלי לניתוח
Munoz Vihas, Contemporary Theory of ,Sola-Morales Rubio 1995, 231) המציאות
(5 ,2005 .Conservation. לפיכך יחסן לזמן מבוסס על תפיסה מדעית-רציונאליסטית-. של זמן ליניארי ומדיד. ביהבדל וחזרה' דלז מבצע קריאה פילוסופית-ספרותית המתעמתת עם תפיסת הזמן הזו, ומבקשת לערער את סמכותה ובלעדיותה (כפי שיוזכר מאוחר יותר, פרוסט וברגסון הם מרכזיים לניסוח תפיסת הזמן הזו).
דלז מתאר שתי תפיסות זמן. זמן מיתי, הוא זמן מעגלי, המוכתב על ידי עונות השנה וגרמי השמיים; וזמן קווי, כפי שנוסח על ידי קאנט, המרכזי מבין הפילוסופים של הנאורות84 . בתפיסה הזו "הזמן ממורחב, והרגעים בו ממוקמים כעל גבי גריד [..] הזמן הופך לסדרת רגעים נפרדים, התודעה ממוקמת בזמן כמצבים מנטאליים נבדלים, והתנועה נתפסת כיחסים בין עמדות סטטיות" Parr, The Deleuze) (76 ,2005 Dictionary . לפי תפיסת הזמן הקווי, האירוע ההיסטורי מקבל את משמעותו מתוך המפגש עם נקודה ברצף הזמן הכרונולוגי. היחזרה' היא "סדרה רציפה של זמנים" (שם, שם ). האירוע מקבל משמעות מתוך חיבור (synthesis) שלו לרגע סטטי, שהתרחש בזמן עבר. לעומת שני זמנים אלה, תפיסת הזמן של דלז מציעה חזרה ללא מושא-זמן חיצוני (16 ,2007 Roffe). זו חזרה שבה ההבדלים הם תמידיים ואינהרנט״ם. דברים חוזרים על עצמם תוך אישור (affirmation) של הבדלים פנימיים (126 ,1995 Deleuze). דלז מציע לבחון את הזמן כיהבדל', רצף המורכב מזמנים שונים. בזמן ההווה מוכלים רגעי עבר באמצעות זיכרון, המתעורר ועולה כנוכחות פיזית חיה. מצד שני, ההווה מכיל גם את
רגעי העתיד, באמצעות הציפייה הנוכחת. יצירתו של פרוסט, "בעקבות הזמן האבוד" (פרוסט 1992). היא אחד המקורות העיקריים עליהם מבסס דלז את תפיסת הזמן שלו85.
דלז משרטט, אם כן, תפיסה של הזמן כהתהוות: זמן ללא התחלה וסוף, יזמן בינתיים',זמן בין־ניצח■ (דלז ו גואטר׳, [ 1991] 2008, 175-177) .וכפי שמציין דלז, " מה שמתחיל מחדש בלי שהתחיל או הסתיים מעולם, הבין־נצח׳, האימננטי [ ...] "לא הזמן הוא שמתקיים בין שני רגעים אלא האירוע שהוא בינתיים. הבינת״ם אינו ש״ך לנצחי ואינו ש״ך לזמן, הוא ש״ך להתהוות". " [ שם, 174] . הבינת״ם, כלומר האירוע, הוא תמיד פסק זמן שבו דבר אינו קורה. ראה הערה מורחבת, בפרק חמישי, גם הלן פרישו מתייחסת לזמן הבינת״ם במאמר העוסק ב,בית (2005 Frichot): "כשהזמן חולף ונוטל עמו את הרגע, ישנו תמיד בינתיים כדי להחזיר את האירוע. המושג הוא שתופס את האירוע את התהוותו... במסגרת ״צורו ושעתוקו, המושג ניחן בממשות של הווירטואלי, של הבלתי גופני". [ שם, 176]. כאמור, דלז וגואטר׳ מסבירים כ׳ זהו הזמן הווירטואלי, כמו העקבה (Palimpsest) "שנעשה עקיב או ממשי. ממשי בלי להיות מוגשם, אידיאלי בלי להיות מופשט" [ שם, שם] . מושג הזמן כהבדל של דלז ישמש אות׳ כדי לבחון את ההתערבות האדריכלית כיצירה מתהווה, ואת הסבת המבנים כמצב ביניים.
ג4 חזרה כהפתעה: א״-ציות לחוק* הכלל«ות והזהות
ביהבדל וחזרה' מתעמת דלז עם חוק׳ הכלליות והזהות העומדים בבסיס המחשבה הרציונאליסטית. ההכללה פועלת באמצעות חלוקות, מיונים וקטגוריות: "ניגודים", "דומויות", זהויות" ו"הפכים"86. (1-36 ,1994 [1968] ,Deleuze). הכלליות מייצגת שני סדרים עקרוניים. לפי הסדר הראשון,"הסדר האיכותנ׳ של הדומויות", שוויון הערך בין החלקים מאפשר להמיר אותם זה בזה. לפי הסדר השני של הכלליות, "הסדר הכמותנ׳ של החלקים השווים בערכם", היזהות' נקבעת מתוך שייכות לקבוצה, אשר כל פרט מוגדר ומזוהה בה על פ׳ יחסו אל פרטים אחרים. המכלול מורכב מסך חלקיו, וכל חלק בו הוא שווה ערך. האיזון בין חלקיו של המכלול נשמר באמצעות ה"הבדל אקונומי", שדואג כ׳ ההחלפה תתבצע בין חלקים דומים. "ההבדל האקונומי" מניח כ׳ החלפה של אחד (A) בשני (B), תתבסס על זהות ביניהם, זהות המבוטאת באמצעות סימן השוויון (=).
החזרה הדלזיאנית מנוגדת לכלליות. דלז מציע להיחלץ מחוק׳ הכלליות והזהות ולחשוב על ההבדל לא כעל 'הבדל-בין' A ל-8, אלא על ההבדל כשלעצמו. לטענתו, כוח המחשבה היוצרת מפר את הקריטריון העיקרי לכלליות, דהיינו, את האפשרות להחליף בין החלקים הקיימים. הכוח של המחשבה היוצרת
חזרה כזו מפרה .(Deleuze, [1968] 1994, 3-6) "מבוסס על חזרה על ה"בלת׳ ניתן להחלפה וחלוקה
את אפשרות-ההחלפה בין החלקים הקיימים, ומבוססת על "א׳ האפשרות למדוד" כמות ותכונה87 במקום חזרה כיחס חליפין, המבוסס על עקרון החלפה של פרט בפרט אחר שווה ערך, דלז מציע יחסים של 'גניבה' וימתנה', פעולות שהאיכות והכמות שלהן אינן ידועות מראש, ושתמיד מפתיעות88. הוא טוען כ׳ "אם החזרה אפשרית, הרי זה הודות לנס ולא לחוק" (דעואל-לוסק׳ 2004, 190-1)החזרה מתנגדת לחוק. היא הכוח שמעל החוקים, פרדוקס, מעין "נס טבעי". מושג שהוא למעשה סתירה עצמית, הבלתי-ידוע, הנעלם הגדול של ההוויה, ההפתעה של האירוע.
דלז יוצא נגד הדומות של הצורה והאקווילנטיות של התוכן (שם,שם) .תמורתן הוא מציע את מושג ההיבדלות. ההיבדלות אינה חותרת לאיזון או לתוצאה חיובית, אלא פועלת כטרנסגרסיה (Deleuze (1968) 1994, 5) (Transgression), כוח יצירתי המאפשר לכלל לצאת מן הכלל באופן בלתי צפוי. הטרנסגרסיה תמיד חושפת סינגולאריות הנמצאת מתחת לחוקים" [ דעואל-לוסק׳,2004 91]. היא הופכת את החוק לשאלה, הופכת הסופי והכמות׳ למציאות-אמנותית (שם,שם).89 מכיוון שחזרה אינה ניתנת להשוואה ואינה סטטית, ניתן לדבר עליה במונחים של כוח, 'כוח-החזרה'. דלז, המתבסס על ניטשה וקירקגור (שניהם מדברים על כוח הקיים בנצחיות או ברצון) - פונה לכוח ולעוצמה שמפעילה המחשבה. הוא טוען שכוח זה אינו ניתן לייצוג. דלז מדגים זאת מעולם התיאטרון: ה"תיאטרון" (שם עצם) מוחלף ב"פעולת התיאטרון" (פועל), הופך מאובייקט מוכר ומוסדי, לפעולה, רעיון בלתי פתור המעורר מחשבה.
ביהבדל וחזרה' דלז מתעמת עם מנגנוני המחשבה של הרציונאליזם המודרני, ומציע במקומם את כוח המחשבה היוצרת. כוח זה ("הרצון לעוצמה"/"החזרה הנצחית" : דלז, 1994, 9-10) פועל תוך הפרה של מערכות הכללות ומיונים, המבוססות על קרבה משפחתית. לפי דלז, החזרה היא פעולת הוספה המפרה את שיווי המשקל, ופועלת תוך חריגה מן הכלל90. הסבת מבנים היא התערבות הכוללת הוספה, היוצרת תהליך של היבדלות. הדיון בפרק הראשון העלה כ׳ תיאוריות של שימור והסבת מבנים
תופסות את מטרת ההתערבות כשינוי חיצוני, ומבססות את עצמן על ערכים כמו חתירה לאיזון, שיפור ומציאת פתרונות91. מושגיו של דלז ישמשו אות׳ בסעיף הבא על מנת לבחון את ההתערבות כשלעצמה. מה צריך להניע את ההתערבות במבנה ק״ם? 92
בעקבות דלז, הדיון יבחן את ההתערבות האדריכלית כחריגה מהסדר האיכותנ׳ והכמותנ׳. הסבת מבנים תישקל כפעולה המתקיימת בזמן ביניים, זמן ארעי, שאינה חותרת להתממש כצורה סופית ואבסולוטית. כדוגמה להסבת מבנים שאינה חותרת ליפתרון' וישיווי משקלי, יבחן בפרק הרביעי מקרה מבחן מופתי, שממחיש כיצד מאפשרות הפרוגראמה והדיאגרמה יחסי 'גנבה ומתנה', ואת יתרונותיה של תפיסה זו על פני שאיפה לאדפטציה תכנונית החותרת לאיזון.
ג־5 ה" רע«ון־ של דלו וההתערבות האדר«כל«ת
לפי דלז, 'רעיון' (concept) [ ראו בעיקר בפירושו החלפת הייצוג בפעולה של יצירה (דלז 1 גואטר׳, [ 1991] 2008, 35-53)93. 'רעיון' הוא מחשבה פעילה השואפת להתרחב ולנוע מעבר לגבולות המוכר. באמצעות הירעיון' מפרש דלז את היכוח של המחשבה היוצרת (שם,שם)94. בעוד ש"הפילוסופיה תפקידה לייצר מושגים, ולא לייצג את העולם. רעיונות אינם מציעים פתרון לבעיות, אלא נקודות מבט
בלי הרעיון לא ניתן להבין את .(Parr, The Deleuze Dictionary 2005, 52-53) "שונות על העולם
המנגנון מתוכו פועלת היצירה (15-21,25-27 ,2005 C Colebrook). רעיונות אינם תמונות מדויקות של העולם, או שאיפה אידיאלית אוטופית, "הם מייצרים אפשרויות מחשבה מעבר למה שכבר ידוע" (שם, 19). הרעיון מושתת על צומת של בעיות, המצרף מושגים שונים לכפיפה אחת" (דלז ו גואטר׳, [ 1991] 2008, 38).
דלז מבחין בין ה 'רעיון' לבין היהרגל' והידעה', 'הרגל' (Habit), הוא הדרגה הנמוכה ביותר של מחשבה יצירתית, הקשורה לפרקטיקות יום יומיות95. ידעה' (Opinion) שייכת לקונצנזוס, מבקשת להדק את משמעויותהתופעות, ובכך מצמצמת הבדלים ו"מכסה את מירב האפשרויות"96. הידעה' שייכת ל ישכל הישר' (common sense) ולייצור של 'סובייקט כללי', הנחות כאלה מתבססות על מכנה משותף97: השימוש היום יומי ביהרגל' וידעה' מתבסס על ההנחה כ׳ העולם הוא נוכח. לפי הירעיון' אין עולם 'אמיתי', או יאמת' אחת (52-53 ,2005 Parr, The Deleuze Dictionary). לעומת היהרגל' והידעה',
(Colebrook,, 2005, 16-21 )"raww הירעיון' מרחיב ומרבה את ההבדלים,"מייצר דרכים חדשות של
. במקום "לפתור" את הבעיה, הירעיון' מחפש את הפוטנציאלים המתקיימים בתוכה. הוא אינו מכוון לפתור בעיות, אלא לפרוע, להפר, ליצור ולרבות98.
הלן פרישו (Frichot) מתייחסת, בעקבות דלז, לשינויים העוברים על המחשבה והפרקטיקה האדריכלית: "לא ניתן עוד לאתר במדויק את הימה' של האדריכלות [...] בניית הבית אינה נגמרת אף פעם. הוא תמיד מועד לעוד הוספות, שיפוץ, ובמקרה הגרוע גם להרס. אנו מגלים כ׳ תהליך העיצוב האדריכל׳, בשונה מהתוצר הסופי, מחייב דחיפות חדשה" (61 ,2005 Frichot). פרישו מתארת טרנספורמציות היסטוריות, פוליטיות וחברתיות שהפכו את המושג הדטרמיניסטי של התנועה המודרנית, "מכונת המגורים", לבלתי רלוונטי (שם, שם)99 . היא טוענת כ׳ במציאות בה רעיונות נמצאים בתנועה אינטנסיבית, גם האוטונומיה של האדריכל כמחבר-יוצר הופכת לחסרת משמעות. בתנאים של שטף רעיוני, אין האדריכל צריך לחפש פתרון לבעיה קיימת, אלא לפעול בתוך משמעויות ומושגים קיימים, להציף בשאלות ולעורר משמעויות חדשות (שם, שם). פרישו משתמשת במושגיו של
דלז כדי לאפיין את הפעולה האדריכלית כ"כ״סות, גניבה והפתעה" (שם, שם)100 . טענתה של פרישו, כ׳ נדרשת הבנה שונה של תפקיד האדריכל ושל תהליך התכנון, משליכה גם על הדיון בהסבה האדריכלית.
בהמשך למהלך שמשרטטת פרישו, אני מבקש לדון בהתערבות כסוגיה מרכזית בהסבת מבנים. הדיון באדריכלות יתמקד, בעקבות דלז, במחשבה המייצרת רעיונות, מחשבת היצירה. דלז טוען כ׳ "משום שהאדריכלות מתחילה עם הבית היא הראשונה באמנויות"*0* . על אף שדלז אינו מרבה לדון באופן ישיר באדריכלות, הוא מציע מרחב מושגי המאיר אותה באופן חדש (דלז ו גואטר׳, [ 1991] 2008, 205). הדיון של דלז במושג היצירה מתאים לביסוס תפיסת ההתערבות האדריכלית כיצירה בתוך יצירה קודמת. תפיסה זו תשמש כתשתית לניתוח מקרה המבחן שיוצג בפרק הרביעי.
ההתערבות האדריכלית היא יצירה המוגבלת בשני מימדים. מצד אחד, כיצירה מוחשית, היא מוגבלת ביצירה שקדמה לה: בגודל, בנפחים, במשקל הסטטי, בטכנולוגיות הבנייה וכן הלאה. מצד שני, כמחשבה אדריכלית, היא מוגבלת בתוך מערכת תפיסתית המהווה 'ידע מוקדם' (prior knowledge), כמו למשל: 'פיקוח', 'אוניברסליזם', 'מגורים', 'דמוקרטיה', 'שקיפות שלטונית', 'פתיחות' וכדומה. ההבדל בין בניית "יש מאין" לבין התערבות אדריכלית, דומה להבדל שבין בריאה לבין יצירה מחדשת, או בין משורר למתרגם. הדיון כאן מתמקד בבחינת האופן בו התערבות אדריכלית מונחית על ידי פרוצדורות דיסציפלינאריות02/
דיון בהתערבות האדריכלית בהסבת מבנים כיצירה, המשנה את כללי המשחק ומעלה שאלות לגבי משמעות היצירה והיוצר03/ ההתערבות האדריכלית פועלת דרך יצירת מניפולציות תוכניות וצורניות, ובתוך כך מערערת את ההפרדה ביניהן04/ בהתערבות, שלא כמו בתכנון פרויקט אדריכלי חדש, התנאים ליצירה --הצורה, השימוש, הקונטקסט והחלל -- קיימים כבר. זו יצירה שאינה עומדת בפני עצמה אלא תמיד ביחס ליצירה קודמת, ולפיכך מחויבת להגיב אליה. המפגש בין הקיים לבין המתווסף מתרחש במישורים רבים. זה הוא מפגש שימושים, מפגש צורני, מפגש אסתטי, מפגש היסטורי, ערכי,
סמלי, טכנולוג׳ וכוי. החזרה פועלת ברבדים מוחשיים ובלתי-מוחש״ם: וירטואליים, סמליים ומדומ״נים. השיח האדריכל׳ הקיים, כפי שנדון בפרק הקודם, מדגיש היבטים חיצונ״ם-פורמליסטים של המפגש, תוך חתירה לפתרון של איזון ויצירת סינתזה. תהליך השינוי מוצג כתהליך שיש בו התחלה אמצע וסוף05/ מושגיו של דלז מציעים לתפוס את ההתערבות האדריכלית כמחשבה ופעולה יצירתית המייצרות טראנספורמציה, מצב מעבר-מתמיד, הפתוח להשתנות עתידית.
חלק ד׳
התערבות, חזרה, ביטח
ד.	1 התערבות כחזרה
בדיון בשאלת המקור הראיתי כ׳ חזרה מתקיימת בכל פעולה אדריכלית, בעיקר בהתערבות. שיחזור, מיחזור, העתקה ושינוי, הן צורות שונות של חזרה, אך גם מושגים רעיוניים בשימור ובשימוש מחודש. הרבדים של הבניין הקיים מכתיבים את מעשה החזרה ביחס לבנייה החדשה. תחילה אציע ביקורת על ההנחות המקובלות ובהמשך אציע אלטרנטיבה.
בשיח העוסק בהסבת מבנים נעשה שימוש רב במונחים כמו שידרוג, שיפור, תיעול, עידכון, החייאה, הצלה ושיקום. מונחים אלה מתארים שינוי החותר לתוצאה בעלת ערכים חיוביים, אסתטיים, תפקודיים, פיננסיים וכוי. השימוש בהם מבוסס על קדם־הנחה כ׳ הקיים הוא בעל ערך 'שלילי' (4-6 ,1988 MacGilvery). השימור בצורותיו השונות --תיקון, רסטורציה,שימור-- נתפס כהעלאת ערך אובייקטיבית (2005 106(Munoz Vinas שימור והסבת מבנים נתפסות כפעולות החותרות לתיקון, ומושתתות על העיקרון של יצורה עוקבת שימושי (107(Behne,1996)(form follows function. הדיון
מבוסס על היגיון פחיטיביסט,, ועל שאיפה "להצלת"הבנ״ן על ידי הצעת פתרון לנזק המתמשך , ובכך מבקש להביא עתיד טוב •1תו~(102 ,2005 Munoz Vinas) .
הגדרת הסבת המבנים כפעולה אדריכלית בפני עצמה, מאפשרת לדון בנושא ובתופעה בכלים אחרים מאלו המשמשים בדיון בסוגיות של שימור08/ בפרק הראשון הוצגו שלל מושגים מתוך השיח העוסק בהסבת מבנים. הדיון בדלז מאיר את השיח הזה כשיח של הכללה, הפועל תוך מיון וקיטלוג סגנוני-תקופתי של מבנים, אשר כל פרט בו נבחן כחלק מקטלוג.
בעקבות דלז, אעבור כעת לבחון פוטנציאלים אפשריים של המחשבה היצירתית דרך ניתוח מושג היהתערבות' בהקשר של הסבת מבנים. תחילה אבחן את המושג על רקע השיח הקיים, לאחר מכן יוצגו כלים לדיון שאינם מבוססים על חתירה לפתרון, ולבסוף תוצג הדיאגרמה ככלי מושגי מרכזי בבחינת ההתערבות האדריכלית.
הוא מונח שכיח בשיח העוסק בהסבת מבנים (intervention, interference) 'המונח 'התערבות ומופיע ,(Douglas 2002, MacGilvery 1988, Powell 1999, Robert 198 ,Munoz Vinas 2005,9)
במחקר בהקשר של יחסה של האדריכלות החדשה לאדריכלות ההיסטורית. בחרתי להשתמש בו בהקשר של שימור (1995 Sola-Morales Rubio), משום שהוא שאינו נושא ערך חיובי או שלילי ביחס לתוצאה, אלא מתייחס לעצם ההפרה של המבנה. מעמדו של הבניין ההיסטורי כמקור בעל מעמד קובע, התהווה במאה ה-19, עם ההשפעה של המדעים על תחום השימור (-Munios Vinias 5, Sola 231 109(Morales Rubio תפיסה זו זכתה לביקורת בדיון התיאורטי העוסק בשימור. על פ׳ אשלי-סמיתיס (101 ,1995 Ashley-Smiths), הערכים המוקנים למבנה אינם קשורים דווקא למדע או לאובייקט, אלא נובעים משיפוט אישי-סוב״קטיבי. מניאר׳ אליה (2001 ,Manieri Elia) חושף את טבעו הפרדוקסל׳ של השימור. לטענתו, עצם הערכת הנזק היא סובייקטיבית (שם, 104).
לטענת מוראלס רוביו השיח התיאורטי של שימור דן במפגש בין האדריכלות החדשה לבין האדריכלות ההיסטורית, כמפגש בין ניגודים, חיבור, התנגשות, סינתזה, דיאלקטיקה והרס ( Sola Morales-Rubio 1996). הוא מציע להטיל ספק בפוזיטיביזם ההיסטורי, בהתבסס על דלז שטען כ׳ "אין לחתור לשימור
110 (Deleuze and Guattari,, 1994, 203-4/'העבר, אלא לגאולתה של תקוות-ה עבר
ההתערבות האדריכלית במבנה ק״ם צריכה להיות יצירתית, עד כדי שרירותית. עליה להשתמש בסטרוקטורה הקיימת כ"סימונ׳ השוואה" עבור המבנה החדש (228-237 ,1995 Sola-Morales Rubio). גם מתוך התיאוריה האדפטיבית של דגלאס עולה בבירור המגמה הזו. האונטולוגיה של רעיון החזרה וההבדל שמציע דלז, מראה כ׳ יש אפשרות אחרת לחזרה, חזרה שאינה שייכת למקור או אמת, אלא התהוות אקטיבית, המצאה וחידוש. הפרובלמאטיות של מושגים אובייקטיביים כמו 'תיקון', 'שיפור', 'נזק' ויהריסות', הנפוצים בטרמינולוגיה של שימור והסבה, מעוררת צורך לבחון את ההתערבות האדריכלית באמצעות ערכים סוב״קטיב״ם־יחס״ם. כיצד ניתן לנסח את יחסה של ההתערבות אל היק״ם'?
ד.2 התערבות כ־א« התאמה־
בדיונו ביחסה של המחשבה לידע מוקדם (prior knowledge) הציע דלז, כ׳ מחשבה יוצרת פועלת בתוך הקיים על מנת לשנותו (1994 [1968] ,Deleuze). לטענתו, היא אינה מפרידה בין צורה ותוכן. דווקא אי-ההתאמה מהווה מכניזם חיובי ופעיל, מקור ליצירה תיך־רעיונית ותוך-צורנית"/ ניתוח ההסבה של מבנים מוסדיים כמו בתי כלא, הראה כ׳ מבנים אלו ספוגים באידיאות משתנות Schneekloth et) (1992!a . בעקבות דלז ניתן לומר כ׳ לא ניתן 'לחזור על המבנים', התכנים הבלתי מוחשיים הטבועים בהם תובעים מאדריכלים 'התערבות טרנסגרסיבית'2". עבודותיו של גורדון מאטה-קלארק שנידונו קודם, ממחישות אף הן כ׳ התערבות מחייבת מתיחת גבולות של הסדר הקיים. מאטה-קלארק המחיש כ׳ גם בית המגורים בפרבר האמריקני מגלם סדרים חברתיים ותרבותיים, כמו 'משפחה' ויביתיות', המזמינים קריאה והתערבות אדריכלית3”. רוברט מדגיש אף הוא כ׳ "המטרה היא לנתח את
ההתערבות ככלי רעיוני ביצירה האדריכלית. המושגים הצורניים, טכניקות הבנייה והעיצוב האדריכל׳, מראים כ׳ יש פוטנציאל אדיר ליצירה. כיום עולה המודעות לכך שההיסטוריה של האדריכלות היא גם ההיסטוריה של הבניינים שהוסבו (altered), אורגנו-מחדש
(re-arranged), הורחבו (extended), ובקצרה: נוצרו-מחדש (Robert 1991, 6) "(re-created).
ד.3 התערבות כ־ארכ«אולוג«ה־
הדיונים בהסבת הכלא הפנאופטיקונ׳ ובעבודותיו של מאטה-קלארק הציגו התערבויות במבנים שאינם נעשים תוך חתירה להתאמה, שיחזור או חיקוי, אלא פועלים בתוך שכבות של ידע אדריכלי פיזי וברבדים היסטוריים, תרבותיים וחברתיים בלתי-מוחש״ם. לפי דלז, היצירה היא קריאה משבשת -Mis) (Reading החושפת פערים תוך כדי חזרה4". קריאה כזו אינה מתייחסת למקור ולהיסטוריה מתוך ניגוד או השוואה. היא יצירה אקטיבית הפועלת מתוך עצמה5". חזרה אינה מסתכלת אחורה אל העבר. היא "התנאי ההיסטורי שבתוכו דבר חדש נוצר [...] תנאי לפעולה לפני שהיא הופכת לרעיון של שיקוף" (13 ,1994 [1968] ,Deleuze).
דלז טוען שכשם שאין חזרה על אותו הדבר, כך גם אין יצירה חדשה בחזקת יש מאין, אלא יצירה מחודשת. היצירה אינה מתייחסת אל הקיים כנרטיב או כעובדה מדעית, אלא פועלת בתוכו. פעולה בתוך ההיסטוריה, כפי שמציע דלז, אינה שלילה, התעלמות או הצדקה שלה, אלא חקירה והפרה
-116 דלז מציע כ׳ כל פעולה של רעיון היא טראנס(C Colebrook 2005, 15-19) שמפעילה רעיונות
היסטורית.
היוצר פועל כארכיאולוג בשכבות של ידע, ומשנה תוך כדי כך את הידע עצמו. תפקידו של המעשה היצירתי הוא להתמקם בשכבות הידע ולדון בפערים שבתוכן7".
סיכום
בפרק זה הוצג המסד התיאורטי של המחקר. המפגש בין האדריכל היוצר לבין המבנה הקיים נוסח כמחשבה וכמעשה של התערבות. המחשבה מאפשרת התהוות מושגית מתמשכת בתוך ההיסטוריה של הרעיונות התרבותיים, והמעשה מאפשר למניפולציות המרחביות לשנות את המושגים התרבותיים. בפרק השלישי אפנה להצגת מודל מחשבתי הבוחן את ההתערבות על בסיס ההבדל הדלזיאנ,. הימכניזם של ההבדל' ישמש בסיס למודל תיאורטי מפורט, שישמש בהמשך לניתוח ביקורתי של תפיסות של ההסבה האדריכלית.
פרק שלישי
מאפלטון ועד ה״דגר, ההבדל (Difference) נתפס תמיד כיחס שבין אובייקט אחד לאובייקט אחר8". החידוש של דלז טמון בתפיסת "ההבדל כשלעצמו". דלז התעמת עם מושג ההבדל כפי שהוא מובן במחשבה המערבית-רציונליסטית, באמצעות פיתוח מושג חדש של הבדל שאינו מתבסס על יחסים של דומות. מושג ההבדל של דלז מתעמת עם התיאוריה המסורתית של הייצוג, על פיה כל אינדיבידואל מייצג משהו ומהווה עוד דוגמה בקטגוריה נתונה. על פ׳ דלז, תפיסת ההבדל המסורתית נובעת מתוך הירעיון' (119(concept חשיבה במונחי 'ההבדל כשלעצמו' משמעה לזנוח את הירעיון', את התפיסה הכללית של האובייקט, ולהתמקד בנסיבות הייחודיות של ״צורו, בחוויה של הכאן ועכשיו( Stagoil in 72-73 ,2005 Parr). בפרק זה יוצג מודל תיאורטי-ביקורת׳ של תפיסות בהסבת מבנים, המבוסס על ההבדל הדלזיאנ,.
דלז מתאר את המחשבה המבוססת על יחסי הייצוג כפועלת באמצעות שתי צורות של הבדלים: הבדל 'ספציפי' והבדל 'גנרי', הבדלים אלה עומדים לטענתו בבסיס יחסי הייצוג המסורתיים. בצורה כללית מאד, נתן לאפיין את שתי צורות ההבדלים כאשר ההבדל הספציפי, הוא מעין הפרש בין שניים, ואלו ההבדל הגנרי, הוא הבדל המתאר א׳ התאמה / זרות בין הפרט והכלל שאליו הוא ש״ך . במחשבה המבוססת על "צוג, טוען דלז, "הכל מתרחש בין הבדל גנרי והבדל ספציפי. האוניברסלי האמיתי הולך לאיבוד לא פחות מאשר הסינגולר׳ האמיתי: המובן (sense) המשותף היחיד בקיום מתחלק, וההבדל
דלז טוען כ׳ "כאשר מדובר בייצוג סופי .(Deleuze 2004, p. 376) "האינדיווידואלי היחידי הוא כללי
(finite representation), הבדל גנרי והבדל ספציפי הם שונים, אך משלימים האחד את השני: ריבוי המשמעות (equivocality) של האחד, הוא אחדות המשמעות (univocality) של האחר"20/
בשונה מהתפיסה (תפיסת הייצוג המסורתית של המחשבה) דלז מבקש להתייחס לטבע העולם כפי שהוא נחווה. ההבדל עבורו אינו יחס בין דברים זהים. מבחינתו, זוהי סינגולריות של רגע, חוויה או תפיסה. האינדיבידואליות היא עובדה פילוסופית חשובה עבור דלז. על כן, במקום לבחון כיצד פרטים מתקבצים, הוא מעדיף לבחון את 'תהליך ההתהוות' של כל אחד מהם.
הגניאולוגיה של אינדיבידואל אינה מתפתחת באופן כללי (generality) או באמצעות תכונות משותפות (commonality). תהליך האינדיבידואציה (מעין הווצרות-האחד), נקבע על ידי תהליכים ממשיים
וספציפיים, השפעות מגוונות ומפגשים אקראיים. דלז מגלה צורת מחשבה חדשה. הוא חושף כיצד המחשבה המודרנית, אשר מחפשת באופן בלתי נלאה אחר החדש, כלואה למעשה במחשבה מוטת מודלים. העימות עם המודרניות כאופן מחשבה חותר להחליף מודל מחשבתי במודל אחר, ברגע שהראשון "איבד את תוקפו" בפילוסופיה, במדע וביצירה*2*. באמצעות החזרה וההבדל, אידיאל החידוש המודרני מומר ביכוח ההתחדשות' (1994 [1968] ,Deleuze). דלז מציע לחשוב שלא בכפוף למודלים קיימים אלא להפר אותם. במקום לשאול "מהי צורת המחשבה?" דלז שואל "מהו כוח השינוי של המחשבה? " זו מחשבה החותרת לטרנספורמציה ולא לרפרזנטציה; לריבוי ולא להכללה; לכוח של החד פעמיות ולא לנצחיות.
בסעיף הבא יוצגו חמש תפיסות של מושג ההבדל, ותפיסות ההתערבות האדריכלית הנובעות מהן. שלוש צורות מאפיינות את תפיסת ההבדל המסורתית: הבדל מימטי, הבדל ספציפי והבדל דיאלקטי. לעומת צורות אלה, המתבססות על השוואה בין שני אובייקטים, יוצעו עוד שתי צורות חדשות, המתבססות על תפיסת ההבדל הדלזיאנ,: ההבדל הטרנספורמטיב׳ (שבו האחד מתהווה) וההבדל הגנרטיב■ (שבו האחד מתהווה לרבים אחרים).
רמות של הבדל
מודל תיאורטי
המודל המוצע הוא מודל מחומש המדגים את הקשר בין תפיסת מושג ההבדל לתפיסת ההתערבות האדריכלית. המודל מתבסס על שני מצבי יסוד בהסבת מבנים: 'מוקדם' וימאוחר' (ואפשר גם: 'לפני' ויאחר׳', 'ישן' ויחדש', 'מקורי' ו 'משופץ'). שני מצבי היסוד האלה מובחנים האחד מהשני בשתי רמות: מצד אחד בתנאים המוחשיים, ומצד שני בהיבטים הבלתי-מוחש״ם של המבנה-- בערכים שהוא מייצג, הקשריו החברתיים, ערכו ההיסטורי והאסתטי, המורשת שהוא מגלם וכן הלאה. בכמה מקרים, במיוחד כשמדובר במבני מוסדיים וציבוריים, התנאים הבלתי מוחשיים משמעותיים הרבה יותר מאלו המוחשיים. וכך, טווח-ההשתנות בין שני מצבי היסוד הללו הוא - היהבדל', לשם בהירות הדיון, שני מצבי היסוד הללו יוצגו להלן באמצעות אותיות: (ג<) =המבנה לפני ההתערבות האדריכלית , ו (B)= המבנה אחרי ההתערבות האדריכלית.
מודל זה נבנה מתוך העיון במחקר ומגלם את התובנות שעלו מן הקריאה בו. הוא איפשר ל׳ לארגן את תפיסת ההבדל שמציע דלז ולפשט אותה. בתחילה בניתי את המודל לצרכ". בהמשך נוכחתי שהוא יכול לאפשר גם לאחרים לחלץ אספקטים תיאורטיים מתוכו. ההקשר החזותי והדיאגרמט׳ שנוצר, מסייע בהבנת הדגשים הרלוונטים במהלך הדלזיאנ,. המודל אינו מכוון לייצג מציאות קיימת או להציע
מציאות חלופית. מטרתו היא להציע "צוג קונקרטי למחשבה המתבססת על הבדל, אשר מתוכה יקל להבין את ההבדל הדלזיאנ,.
במודל מוצעות חמש רמות של הבדל, המחולקות לשתי קבוצות: הראשונה מבוססת על הבדלים כהשוואה (ובה שלוש רמות של הבדל), והשנייה על הבדלים בטרנספורמציה (ובה שתי רמות).
חמש הרמות נעות בין שני קטבים. הקוטב האחד שואף לצמצם את ההבדל למינימום, עד כדי זהות B) (isA. בקוטב ההפוך ההבדלים מתרבים עד לאינסוף, 1- (A) הופך לצורות רבות ושונות של עצמו, עד כדי כך שהוא מתקיים בכולן ואינו מתקיים באף אחת (a1, a2, a3,...an). בקוטב האחד החזרה
היא על אותו הדבר (בצורות שונות), ובקוטב ההפוך החוזרים הפוטנציאלים מתגוונים ומתהווים (והם כבר דבר מה אחר). הדיאגרמה של ההבדלים מציעה תנועה בין הרמות השונות של ההבדלים.
1.	הבדל מימטי: B זהה \-A
לפי תפיסה זו, ההתערבות האדריכלית חותרת לשמר את הקיים תוך שינוי מינימלי.
2	. הבדל ספציפי: B הוא A משופר
לפי תפיסה זו, ההתערבות האדריכלית חותרת לשינו׳ שמטרתו שיפור. מתקיימת בו החלפה אקוויוולנטית, שוות-ערך והתאמתית, המאפשרת להגיע לאיזון מחודש, כפי שהיא מתגלמת בתפיסה האדפטיבית. מכאן ואילך תתואר תפיסה זו כ"תפיסה אדפטיבית".
3.	הבדל דיאלקטי: B הופכי ושונה מ 4<.
לפי תפיסה זו השינוי וההתנגדות לקיים מאפשרים לו להיות במתח-מאוזן.
לעומת שלוש הצורות המבוססות על דומות והשוואה, שתי הצורות הבאות מתבססות על מושגי ההבדל הדלזיאנ׳, ואינן חותרות לאיזון והרמוניה, אלא לטרנסגרסיה:
4.	הבדל טרנספורמטיב׳: A הופך ל B
לפי תפיסה זו, ההתערבות האדריכלית מחוללת יציר כלאיים מפתיע, שאינו ש״ך למצב הקודם ולא לזה שאחריו, אלא מתקיים במתח שביניהם.
5.	הבדל גנרטיב,: A הופך לואריאנטים של עצמו
לפי תפיסה זו, ההתערבות האדריכלית היא חזרה המייצרת ואריאנטים של תכונות ועוצמות, הן של צורה והן של תוכן. תפיסה זו מתבססת על הדיאגרמה כמכאניזם מחשבתי ויצירתי.
המודל (אשר מופיע בגודל מלא בסוף הפרק ) הוא הצעה למחשבה ביקורתית. בעזרת מודל זה אני מבקש להרחיב את תפיסת ההתערבות האדריכלית, בפרט ב"שלב הרעיוני", וזאת מבלי לפגוע בחשיבותן של התפיסות הקיימות (אשר רלוונטיות יותר לשלבי ביצוע). להלן יוצגו כל אחת מחמש
הגישות בצורה מפורטת.
B זהה ל-A: התפיסה המימטית
התערבות אדריכלית המונעת מתוך התפיסה המימטית שואפת לחזור אל המקור (A), לשמר ולשחזר את צורתו המקורית. גישה זו מבוססת על התפיסה כ׳ במקור טמונה הלגיטימיות של הפעולה האדריכלית. התפיסה המימטית מאפיינת בייחוד את הגישה השימורית. ראשית הדיון המודרני במקור כבסיס לפעולה האדריכלית החדשה, מיוחסת לאבות המייסדים של התיאוריה של שימור מבנים: גיון רסקין ויולה לה-דוק (4-5 ,2005 Munoz Vinas). רסקין, איש ה arts and crafts , ולה-דוק, האדריכל הצרפתי, איש הבוזאר, הציעו קטבים הפוכים. רסקין צידד בשימור מדויק של הקיים מתוך נאמנות למקור. לה-דוק דגל ברסטורציה, בנייה מחדש בהתאם למקור. אולם הקיטוב בין השנים הוא רק לכאורה. למעשה, יחסם אל המקור מבוסס על אותה הנחת יסוד, העומדת עד היום בבסיס תיאוריות של שימור: ערך האותנטיות של המקור היסטורי מעניק לגיטימיות להתערבות האדריכלית. כפי שעלה מהסקירה שבפרק השני, תחום השימור התפתח במאה התשע עשרה בהשפעת צמיחת התפיסה
המדעית-רציונאליסטית. לפי תפיסה זו, ההיסטוריה היא מדידה, אובייקטיבית וליניארית. הכלים האנליט״ם והפרקט״ם של המדע אומצו בתפיסת השימור, והפעולה השימורית התבססה על בסיס נתונים מחקרי, שמאוגד בתוך 'תיק תיעודי.
תיק התיעוד מבסס את התוקף ההיסטורי של המבנה ומהווה בסיס מדעי לפעולה המקצועית. לתיק התיעוד שתי מטרות עיקריות: 1. בחינת ערכים מוחשיים על ידי תיעוד . לדוגמא :תיעוד הנדס׳, תיעוד סגנוני (פרטי בניין ״חוד״ם) תיעוד היסטורי (תצלומי בניין בהקשר של נרטיב היסטורי כלשהו) 122 וכי 2. בחינת ערכים מופשטים לדוגמא: יערך אורבני׳' או יערך אדריכלי', קבלת משמעות מתקופה מסו״מת, השתייכות ליסגנון בנייה', תיעוד נרטיבי ומורשת א-ורבלית.
לדוגמה, במסמך "קריטריונים להערכת מבנים לשימור בת"א-יפו", מוענק למבנה ניקוד בהתאם לשבעה קריטריונים שונים. ככל שהבניין עונה על הקריטריונים כך עולה ערכו הניקוד׳, ומוחמרת דרגת השימור שלו. חלוקה זו נותנת תוקף ערכי, אובייקטיבי לכאורה, למבנה האדריכל,. במסמך הקריטריונים לתיק תיעוד, שנערך על ידי מחלקת השימור ומנהל ההנדסה של עיריית תל אביב, מודגשת חשיבותו של התיק: "תיק התיעוד הים המסמך היסודי והחשוב ביותר בתהליך של שימור מבנים. חשיבותו של תיק התיעוד היא בהיותו מסמך המציג את ההיסטוריה וההתפתחות של המבנה מראשיתו ועד היום".
Ashley- Munoz Vinas 2005, Jokilehto 2002) התפיסה המימטית עוררה ביקורת בדיון התיאורטי
,1995 Manieri Elia, 2001 Smiths). החזרה הדלזיאנית, המכילה באופן אינהרנט■ את ההבדל, היא בסיס מתאים לביקורת על התפיסה המימטית בהתערבות האדריכלית.
b הוא a משופר: התפיסה האדפטיבית
המצב של המבנה לאחר ההתערבות האדריכלית מוגדר כשיפור של המצב המקורי. B מוגדר כמצב משופר על בסיס הגדרתו של A כחסר. ההתערבות מובנת, לפי זה, במונחים של שיפור. אדפטציה היא תפיסה החותרת להתאמה, הרמוניה ופשרה בין התוכן לבין הצורה. ההסבה האדריכלית האדפטיבית נתפסת במונחי בעיה-פתרון, והאדפטציה מוצגת כחלופה להרס ונחשבת לפעולה מתקנת, בעלת ערך חיובי בלתי ניתן לערעור. הגישה האדפטיבית מתבססת על ההנחה כ׳ בניין הוא אובייקט הנתון לשינו׳ פיס׳,הביטוי העיקרי לשינו׳ שעובר על הבניין הוא בלאי מתמשך, והאדפטציה היא התשובה ההולמת ביותר להרס ובלאי (2002,3 Douglas ). מכיוון שאדפטציה אינה רעיון תיאורטי או פילוסופי-מושג׳, אלא תפיסה "שומית, היא מתאימה לשלבי התכנון הסופי ותוכניות הביצוע ופחות לשלבים הראשוניים של התכנון והעיצוב. האדפטציה מחלישה את הפוטנציאל הביקורתי תיאורטי
ואינה עונה על האתגרים ההיסטוריים, האינטלקטואליים והתרבותיים שמבנים העוברים הסבה מעוררים. על פ׳ פאוול (Powell), מקורות הגישה האדפטיבית טמונים בשגשוג הכלכלי שלאחר
מלחמת העולם השנייה בארה״ב, והיא מונעת על ידי השאיפה לניצול מיטבי של הקיים תוך הפקת תועלת כלכלית (2-6 ,1999 ,Powell).
אינני מבקש לשלול את הגישה האדפטיבית. טענתי היא כ׳ ההשפעה המרכזית שלה בשיח של הסבת מבנים גורמת לכך כ׳ שיפור, תיקון וייעול כלכלי תופסים את מקומו של דיון ביקורתי ברבדים ההיסטוריים של המבנה ובמקומה של הפעולה האדריכלית ככזו המייצרת משמעות חדשה ומותחת את גבולות הקיים.
b הופכי ושונה A-n : התפיסה הדיאלקטית
בתפיסה הדיאלקטית של ההבדל נובע מניגוד בין שני מצבים הפוכים: האחד מוגדר על ידי מה שאינו השני [A is not B]. הניגוד מאפשר את ההבדל ועל כן מיוצג באמצעות סימן היפוך. במקרה זה, הסתירה נעוצה במימד המשמעות לא פחות מאשר בצורתו של המבנה. כך למשל, ההסבה האדריכלית נערכת באופן כמעט ספונטני כתוצאה מצרכים דחופים, או כפי שארעו בדוגמאות היסטוריות אחרות, בגלל השתלטות דתית-פוליטית. דוגמאות ליחס כזה אפשר למצוא במסגד הגדול בקורדובה ובאיה-סופיה, מבנה שהפך מכנסיה ביזנטית למסגד. במבנים כאלה, שהסבתם נבעה מהשתלטות (למשל דתית) היה צורך להגדיר את השימוש במבנה (או בחלל) לכאורה על ידי מחיקת השימוש ומשתמשיו הקודמים (כגון:סמלי פולחן).
לפיכך, התפיסה הדיאלקטית מדגישה את ההבדל בין המבנה המקור׳ לבין המבנה אחרי ההתערבות האדריכלית. היא מניחה כ׳ בין השניים ק״ם מתח, אותו יש להבליט. תפיסה זו התפתחה בתיאוריות של שימור מן המאה העשרים, והיא מנוסחת בהרחבה האמנת אתונה לשימור מונומנטים היסטוריים (1931). מוראלס טען כ׳ המשמרים והאדריכלים חתרו ליצור ניגוד ברור בין המבנה המקור׳ לבין המבנה אחרי ההתערבות האדריכלית, מתוך כמיהה ונוסטלגיה למבני העבר, ומתוך הרצון להדגיש לעומתם את החומרים המודרניים23/
דוגמה עדכנית לתפיסה הדיאלקטית היא זו של \Volkspalast-v (ארמון העם) בברלין. \Volkspalast-v נבנה בשנות השבעים, בתקופת הרפובליקה המזרח גרמנית. הוא נבנה על חורבות Stadtchloss-n, ארמון פרוס׳ בסגנון בארוק, כאקט פוליטי-סוציאליסט׳ של שלילת התרבות הבורגנית המנוונת אותה ״צג. ה Volkpalast (ארמון העם) נהרס בשנת 2008, והבונדסטאג קיבל החלטה לבנות אותו מחדש. הבנייה עתידה להסתיים בשנת 2013 , והארמון יקרא Humboldt Forum.
הוחלט לבנות רפליקה כמעט מושלמת של הבניין הבארוק׳: שלוש מחזיונותיו, כמו גם חלקו הפנימי, תוכננו כחיקוי מדויק. אחת החזיתות תוכננה בסגנון עכשווי-מודרני. האדריכל האיטלקי, פרנציסקו סטלה, שנבחר לתכנן את המבנה החדש, מתאר :
"מאחור• החזית הבארוקית, הפנים •היה מודרני וישמש כמרכז אומנות ,כספריה ציבורית וכאיזור לימוד. הבניין לא •קרא הארמון המלכות• ('Royal Palace'), אלא 'מרכז המבולט' ('Humboldt Forum') [...] הארמון המקורי, שראשיתו בשנת 1700, היה ביתם (town home) של מלכי פרוסיה, שמאוחר •ותר הפכו לקיסר• גרמניה. " 124
דוגמה זו מבטאת את שני סוג׳ היחס שהוצגו לעיל: B זהה A-h, ו- B שונה 0-A. הבניין החדש הוא זהה למקור שנהרס, ומבטא בכך את התפיסה המימטית, הבדל שחותר להציב תחליף זהה למקור. אך בנייתו המחודשת התאפשרה רק בשל הריסתו של הפולקפלאס , המזוהה עם השלטון הקומוניסיט׳ שאפיין את מזרח גרמניה, ולכן מבטאת את שלילתו. הרעיון לבנות רפליקה של הארמון הבארוק׳ ,נתמכה בטענה כ׳ יש לשחזר את מרכז העיר מהתקופה הפרוסית. הטענה התבססה על נוסטלגיה
פוסט-מודרנית:הצורך בהיסטוריה "מוחשית" שתאזן את המציאות הכואבת של ההרס שהמלחמה
-ההחלטה להרוס את המבנה המזרח . (Ferguson, 2006 123-124) והסוציאליזם השיתו על העיר
גרמני, ובכך למחות את זיכרו, היא ביטוי נוסף לדחף לשכתב את ההיסטוריה, אותו ונדרבורג (Vanderburg) מכנה בעקבות ניטשה, "שימוש מחודש ביקורתי" (criticalre-use).
בבסיס התפיסה המימטית והאדפטיבית עומדים אותם מודלים של "צוג וזהות, המכתיבים את יחסן אל המקור: התפיסה המימטית שואפת ליצור חיקוי נאמן למקור ואילו התפיסה הדיאלקטית שואפת להדגיש את ההבדל בין ישן וחדש, ליצור דיאלוג ביניהם כשתי זהויות מובחנות, או לשלול את האחד באמצעות השני.
על מנת לנסח ביקורת ביחס לתפיסות אלה, אבחן כיצד דלז מתעמת עם מושגי הסימולקרה והדיאלקטיקה וכיצד הוא מבקר באמצעותם את יחסי הייצוג עליהם מבוססת המחשבה המערבית.
משמעות המושג סימולקרה (simulacrum) ביוונית הוא "פרי-דמיון, חזיון או פנטום". אפלטון קבע היררכיה של יחסי ״צוג: בראשה ניצב ה"מודל" (model/ origin), אחריו ה"העתק" (copy), ובתחתיתו "ההעתק של ההעתק", הוא הסימולקרה. זו נתפסה אצל דלז כדרגה שלישית, הנמוכה מבין שלוש רמות של "צוג ביחס למקור25/ דלז התעמת עם התפיסה הרואה בסימולקרה "צוג מדרגה פחותת ערך. דלז ראה בסימולקרה דבר פעיל וחיובי 14-18 ,DR) . דלז, בעקבות ניטשה, פונה אל הכח של השינוי: "המחשבה של הסימולקרה נקשרת אצל דלז לחזרה הנצחית, שבה החזרה היא תמיד על השונה ולא על הדומה" (11-13 ,1968 DR). לטענתו, כאשר הייצוג חדל לייצג הוא עובר להתבסס על פרשנות26/
מקורותיה של הדיאלקטיקה נטועים בתרבות השיח הדיאלוגית-סוקראטית, של דיאלוג בין דעות מנוגדות במטרה להגיע אל האמת. במאה השמונה עשרה ניסח הגל (Hegel) את הדיאלקטיקה כתנועה החותרת למימוש הרוח באמת אבסולוטית. הוא התייחס להיסטוריה כתהליך דיאלקטי, בו עמדות או זהויות מנוגדות נפגשות, וזהות אחת מתקדמת תוך הכלת הזהות האחרת. בסופו של התהליך נוצרת משתי הזהויות זהות שלישית, המכילה את שתיהן. כך, בתהליך חזרתי, נבנית האמת האבסולוטית ומושג נצחון הרוח (קליין 1978)27/ בהמשך לניטשה, דלז יצא נגד הדימוי הדוגמטי, הסטטי והמופשט של הפילוסופיה האידיאליסטית ההגליאנית. התהליך אליו חתר דלז אינו סטטי ויציב, אלא נע ומתהווה. שלא כמו הגל, דלז לא מעוניין בהשגת האמת האבסולוטית. הוא חותר אל הסימן שמעבר לייצוג. באמצעות ההבדל הוא מסמן את אירוע היווצרות הסימן במחשבה, את ההבדל, כ"תווך" (in-between). זה הוא סימן אשר אינו שומר על מעמדו, אינו מסתמן, אינו ניתן לייצוג: "סימן אונטולוג׳, המייצר את המחשבה, ונשמר באמצעות החוויה של אירוע הכתיבה, הציור, ההצגה" (דעואל-לוסק׳, הקדמה לפילוסופיה של פני השטח 2007, 26-29)28/ דלז מתאר את ההתהוות ואת ההבדל שמעבר לייצוג. זה ישמש כבסיס עבורי לתיאור שני ההבדלים האחרונים, ההבדל הטרנספורמטיב׳ וההבדל הגנרטיב,.
שלוש התפיסות שהוצגו לעיל מבוססות על השוואה, יחסי "צוג וזהות. בעקבות הלן פרישו ניתן לכנותם "הבדלים אקונומיים" (2005 ,Frichot), בהם צד אחד של המשוואה מוחלף באחר. בתפיסה המימטית ובתפיסה האדפטיבית, כמו גם בתפיסה הדיאלקטית, הנסמכת על שתיהן כאחת, ההבדלים נתפסים
על בסיס של השוואה בין שני צדדים: אם כאנלוגיה מימטית [8=1^], אם כסתירה [ dm[B=NOT A כשיפור של האחד ביחס לאחר בתפיסה האדפטיבית(+^ = 8). הבניינים מושווים בצורתם החיצונית, בשימוש ובתועלת שהם מביאים, וההסבה האדריכלית נתפסת כבת-מדידה.
מושג ההבדל מאפשר להציע כיוון מחשבה חדש בתחום ההתערבות האדריכלית. במקום החלפה או ניסיון לאיזון בין A ל- B, ניתן לשאול מה קורה כאשר A הופך ל-8? מה 'עושה את ההבדל'? כיצד הבדל יכול להיות אקטיבי ומשמעותי?
לפי ההבדל הטרנספורמטיב׳, A הופך ל B בתהליך של טרנספורמציה [ A הופך ל B].
לפי ההבדל הגנרטיב׳, A הופך ל B רבים בתהליך של גנרציה [ A הופך לסדרה של ואריאנטים פוטנציאליים:.3<a-b1t a-b2, a-fc] . העודפות מחליפה את הצורך במקור. בעוד שבתהליך הטרנספורמציה ההבדל מתבסס על הפתעה, בתהליך הגנרטיב■ ההבדל הוא תהליך יצירתי המתרחש כחלק משינויים פנימיים ומייצר ריבוי של ואריאנטים.
a הופך ל B: התפיסה הטרנספורמטיבית
Stagoll [in ) הם מושגי מפתח בתיאוריה של דלז - (becoming, devenir : הבדל והתהוות (התהוות 129 ההתהוות היא שינוי שאינו מיוחס לאובייקט(Parr] 2005, 21 (C. Colebrook, Gilles Deluze 2005)
או מצב (אי שונה או דומה ל-ב'), ומתקיימת ככוח עצמאי. בדומה להבדל, ההתהוות מציבה בסימן שאלה את עצם הלגיטימיות של תפיסת היראשוניות' והמקוריות. פרישו מנסחת את ההתהוות כהבדל אקטיבי, שהוא בלתי-מדיד ועל כן בלתי-ניתן להשוואה (2005 130 (Frichot לעומת השינוי (Change) כמושג המתאר מעבר צפוי ממצב אחד לשני, ההתמרה פונה לשינו׳ בלתי צפוי. התהוות המבוססת על התמרה (transformation) אינה תחילתו של שינוי או סופו. היא עצם השינוי. ההתמרה היצירתית
(1?(creative transformation^ ניתנת לתפיסה כרונולוגית-מדידה, שבה לרגעים יש התחלה וסוף. וויליאמס (2000 Williams) טוען כ׳ הפילוסופיה של דלז מאפשרת להתמודד עם מציאות הנמצאת במצב של היבדלות (דיפרנסיאציה) מתמדת, להבדיל מתפיסות בהן ישנה יציבות וזהות, המהוות "אשליה של מציאות". בכך היא מאפשרת מחשבה חדשה שבה רק התהוות יצירתית מאפשרת לעסוק בצורה קונקרטית בתהליכים של השתנות מתמדת והיבדלות ("מציאות נזילה"). בארכיטקטורה, שאלה זו היא שאלה ״חודית : כיצד נתן להתמודד עם מציאות נזילה ולנסח למשל את היחסים בין קונטקסט לבניין. ווילאמס מדגים את הנסיונות של פ. א״זנמן לבחון את הגבולות הללו למשל בפרויקט רבסטו-פארק (Rebsto Park).
דלז, כאמור, מתייחס כאן לליבו של השינוי: כאשר A הופך ל B מצטלבים כוחות מוחשיים זה בזה (58.Parr, 2005, p). החזרה היא תהליך של שינוי, שאינו תחום בין התחלה לסיום. זה הוא תהליך בעל משך משל עצמו, שלא ניתן לאמוד אותו באופן אבסולוטי.
בניין הרייכסטאג כדוגמא להבדל טרנספורמטיבי
בניין הרייכסטאג (Reichstag) בברלין הוא דוגמה לטרנספורמציה היסטורית מתמשכת ובלתי צפויה. הוא נבנה בשנת 1894, נשרף ב- 1933, נהרס כמעט כליל ב-1945, שומר בשנות השישים, נעטף ב-1995 על ידי כריסטו חיאן קלוד, ובין השנים 1999-1995 הוסב לשימוש מחודש על ידי פוסטר (Foster) ושותפיו*3*. על מנת לשרת כפרלמנט עבור העם הגרמני. הרייכסטאג עמד במרכז השיח הציבור׳ בגלל היותו חלק חשוב מזהותה הפוליטית והלאומית של גרמניה שלאחר מלחמת העולם השנייה, ואחד מסמליה החשובים של ברלין המתחדשת Scheer) (391-394	,2000. ההתערבות האדריכלית בבניין
הרייכסטאג והסבתו לפרלמנט המחודש של גרמניה, מדגימה את עוצמתה של האדריכלות. ההתערבות בבניין נוגעת בצומת עצבים רגיש ומעוררת מטען ציבור׳, היסטורי, פוליטי וסמלי עצום. עטיפת הבניין על ידי כריסטו
1995 ביוני (Christo and Jeanne-Claude) וזיאן קלוד
(כפי שרואים באיור הקודם) , חושפת טפח ממורכבותו ומעוצמת נוכחותו, המוחשית והבלתי-מוחשית, של הרייכסטאג .
עיטוף הבניין המחיש כ׳ אפילו התערבות פיסית-חסרת-שימוש, עצם הנגיעה בענק ההיסטורי-פוליט׳, היא בעלת עוצמה אדירה. זוהי התערבות מינורית לכאורה. לא נעשה שום שינוי טקטונ׳ במבנה,
ולמרות זאת היא רבת משקל. כפי שציין פוסטר, הכיסוי של הרייכסטאג היה פעולת קטרזיס ששחררה את "ההקשרים הטראגיים של המבנה והכינה אותו לתקופה חדשה" (39 ,2000 Foster in Schulz). העיטוף של הרייכסטאג התרחש בשלב שבו התקיימו דיונים וויכוחים ציבוריים, בשלב שבו נדרשה הכרעה על ההיבטים העיצוב״ם והפרקט״ם בהסבת הבניין: שאלות שנעו בין המכובדות של הבניין ("The dignity of the house") לבין האספירציות האמנותיות, אותו הלך רוח של התחדשות, שעמדו לראשונה על סדר היום בדיונים של חברי הפרלמנט (שם,שם). מיד לאחר הסרת הבד החלו פעולות הבנייה (7 ביולי 1995).
הסבת הבניין לשימוש מחודש הסתיימה ב-1999, העצימה עוד יותר את מורכבות ההתערבות בבניין, ודווקא ההיבטים הלא-מוחש״ם, אלו המעצבים את זיכרון הקולקטיבי של העם הגרמני, עלו בה בצורה משמעותית. פעולה אדריכלית זו העלתה על פני השטח את השאלה, האם לאור האופנים השונים שבהם חזר והופיע הבניין במשך ההיסטוריה זו היא צורתו הסופית של הרייכסטאג? הפעולות האדריכליות והשימוריות במבנה מעניינות במיוחד, אולם, מלכתחילה הגישה בשימור הרייכסטאג הניחה שנדרשת אחראיות בגישה לשימור המבנה33/ שימור פרופר לא היה נותן את המענה למבנה הטעון כל כך מבחינה היסטורית. החלטה זו הוגדרה כחלק מהמגמה הכללית להסבת המבנה. העובדה כ׳ לא נתן היה להבין את כל השכבות ההיסטוריות שהיו ברייכסטאג. אלא רק עם התקדמות העבודות נחשפו חלקים במבנה שקדמו את העבודות שנעשו לאחר 1960 על ידי באומגרטן. כך למשל במסדרונות בחלק הצפון מזרחי, נחשפו הקשתות שבנה פאול וואלוט (האדריכל שבנה את הבניין)34*. בהסבת הבניין נלקחו החלטות פרוגרמטיות, טכנולוגיות ואדריכליות חשובות ומרחיקות לכת35*. בשל קוצר היריעה אתמקד בהיבט אחד, תכנון הכיפה אשר עמד בסופו של דבר בלב התחרות ובמרכז הדיון הציבור׳, משום האתגר האדריכל׳ הגדול שהיא העלתה. דרך הכיפה אדגים את ההבדל הטרנספורמטיב׳ והגנרטיב׳,
תהליך התכנון של הכיפה מדגים את ההבדל בין אדפטיביות שימור ושחזור (שלושת הצורות הראשונות של ההבדל ) ובין טרנספורמטיביות וגנרטיביות. על מנת להבהיר את משמעות תכנון הכיפה הנוכחית, אשווה אותה עם הצעה קודמת לתכנון הכיפה של סנטיאגו קלטרבה (Calatrava), אשר התמודד גם הוא בתחרות שהוכרזה ב 1992, והיה אחד משלושת הזוכים בה —.
ובמימדים קטנים יותר מהתכנון המקורי. זו התנוססה בראש המבנה מיום פתיחתו על ידי ק״זר ווילהלם השני ב-1894, וסימלה מאז פריחה ציבורית ושאיפה לדמוקרטיה—.
בהצעתו, קלטרבה ביקש לחזור אל הרגע ההיסטורי-תרבות׳ ואל השיא ההיסטורי-צורט של טרם השבר של מלחמת העולם השנייה. דרך שחזור ופרשנות לתכנון המקור׳ והמוצלח של הכיפה, והוא ביקש ליצור פרשנות צורנית-טכנולוגית עכשווית [ראו איור 25 בעמוד קודם]. הכיפה שהציע עשויה זכוכית ופלדה בתפיסה קונסטרוקטיבית "חודית. הוא הוסיף מערכת קשתות ושרשרת כיפות על בסיס הקשתות בתכנונו של וואלוט (Wallet).
במונחים קונקרטיים, ההצעה של קלטרבה דומה להצעה של פוסטר, והשיגה תוצאה דומה מאד. שתיהן מתייחסות להיסטוריה ולדמוקרטיה, שתיהן מציעות אקט פרשני ודיאלקט׳ של שימור, שתיהן מוסיפות איכויות אסתטיות ותפקודיות ובכך משפרות את המבנה. אך למרות הדמיון, ישנם הבדלים משמעותיים בין שתי ההצעות. תכנון הכיפה עלה ביתר חשיבות לאחר ששלושת זוכי התחרות (פוסטר, קלטרבה, ודה-ברון) התבקשו לעדכן את ההצעות שלהם ולממש אותן בתוך הבניין הקיים ולא לצרף סטרוקטורה חיצונית—.
דרישה זו הציבה אתגר משמעות׳ עבור זוכי התחרות. עבור פוסטר היא הציבה אתגר למחקר עומק באדריכלות בשאלה מהי הכיפה. פוסטר חזר לדיון מעניין ומוקדם יותר באשר לתכנון כיפת המבנה המקור׳ וזאת בעקבות תחרות שהתקיימה בשנת 1960. האדריכל האנס שארון (Scharoun), שזכה להיות אדריכל העיר לאחר שהיא נהרסה בהפגזות מלחה"ע השנייה - שאל מדוע להתייחס לכיפה של וואלוט ומדוע לחזור עליה (36 ,2000 139(Schulz כבר אז, ניתן לומר כ׳ התפתחה מחלוקת "אסתטית-פוליטית" בה המתנגדים חיזקו את דבריו של שארון וטענו כ׳ אין להצביע אחורה "ביהירות" על השנים המפוארות ולעומתם התומכים ראו בעמדה זו מהפכנות בלתי ראויה (שם,שם). מחלוקת זו המשיכה גם בעקבות התחרות בשנות התשעים שבה השתתפו פוסטר, קלטרבה ואחרים.
אציע כ׳ הכיפה שנבנתה בסופו של דבר על ידי פוסטר צוברת רבדים שונים של מחקר היסטורי אדריכלי שראשיתו בבארוק והמשכו עד לסוף המאה העשרים. הכיפה הקיימת מתבססת בין היתר על ההצעה של שארון משנות השישים (33-35 ,2000 Schulz), ועל מודלים היפר טכנולוגיים כמו הכיפה
הגיאודזית ועקרון הדימקסיון (dymaxion) החותרים למקסימום יעילות אקלימית (אור ואוויר) במינימום אנרגיה (ראו איורים -28 26) 140
פוסטר מתייחס לכיפה כרעיון היסטורי ולא כצורה היסטורית. הוא אינו מתבסס על היכולת או על א׳ היכולת לחזור אל העבר, אלא על ההכרח להמציא מחדש, מתוך שכבות העבר את הדבר החדש. התפיסה שלו מניחה כ׳ ההתערבות ההיסטורית מחייבת טרנספורמציה של הרעיון העומד בבסיסה, ושל המבנה ההיסטורי. ללא עמדה ביקורתית, יצירתית ומפתיעה כלפי ההיסטוריה הסבת הבניין הייתה נותרת לכודה ביחסים דיאלקטיים של ישן וחדש, או במונחים אדפטיב״ם של שיפור, השמשה וכדומה. ואכן, הכיפה בתכנונו של פוסטר משנה את התכונה ואת הרעיון של הכיפה. במונחים של חזרה והבדל הכיפה הנוכחית מערבת טרנסגרסיה, כלומר חריגה מציר הזמן ההיסטורי, ומרעיון הכיפה בתולדות האדריכלות. הכיפה היא ביטוי להתערבות 'טראנס היסטורית', כלומר, פעולה שבה נוצר רעיון חדש הנובע מתוך שכבות ההיסטוריה תוך כדי שהוא מבצע בה מפנה משמעות׳, חריגה, טרנסגרסיה. הטרנספורמציה ברייכסטאג, אומר פוסטר, מאפשרת "לקרוא ולהבין את כתב הסתרים [palimpsest] [...] העקבות מאפשרות להבדלים ולמפגשים בין השכבות ההיסטוריות השונות להתקיים בו זמנית. [ שם, 106]." שינוי זה משפיע על צורת הכיפה41/ אך משפיע גם על החתך של הבניין כולו, על התנועה והמבטים בתוך הבניין (ראו איור 28-27). נוצרה אפשרות להגיע פנימה אל תוך בית הנבחרים, לנוע בתוך חלל הכיפה ולשהות בו, ולהתבונן מגג הפרלמנט אל תוכו ואל עברי הרצועה השלטונית ( Band des Bundes) המקיפה אותו. זהו חלל המאפשר לנסח מחדש רעיונות של שלטון ופוליטיקה דמוקרטית.
ההתערבות במבנה מבוססת על מכניזם שלא ניתן לדבר עליו במונחים של השוואה, שימוש, צורה או יעילות. במונחים דלזיאנים, הטרנספורמציה של הרייכסטאג היא חזרה כשלעצמה, מכיוון שהיא
מבוססת על מכניזם רעיוני המתרחש בתנאים המוחשיים והלא מוחשיים, תנאים שאינם ניתנים להפרדה וגם אין כל הירארכיה ביניהם. ההבדל הטרנספורמטיב׳ אותו הצעתי מתקיים גם כאן. זהו הבדל שאינו מאפשר כל השוואה בין הכיפה הימקורית' לבין הכיפה הימחודשת' (בדומה לאופן שבו קלטרבה מציע), אלא הבדל כשלעצמו. הכיפה המחודשת מכילה כבר את כל התנאים ההיסטוריים והטכנולוגיים ומכילה גם רבדים של משמעות: בהיסטוריה של בניין הרייכסטאג, בהיסטוריה של בנייני פרלמנט, וברעיון הכיפה כחלק מתולדות האדריכלות.
"הפעולה בה נקטנו חורצת את כל השכבות מלמטה למעלה כשהיא פותחת את הבניין לאור ולמבטים" מציין פוסטר (52 ,2000 Schulz). הכיפה המכניסה אור לבניין הפרלמנט, פועלת כמכניזם רעיוני המתקיים במונחים צורניים, חלליים, טכנולוגיים, היסטוריים, ובהיסטוריה של האדריכלות. היא מעניקה פרשנות מחודשת למבט וליחסי הצפייה, ולאור על מובניו השונים הפיסיים והרעיוניים ( ,light enlightment) הכיפה מכניסה אור לאולם שלמטה באמצעות מראות הממוקמות במרכז הכיפה. בגלל צורת הכיפה, ומערכת המראות האור חודר לכל קומות הבניין ולאולם הכינוסים (כפי שנתן לראות מן החתך אצל 2000 52 n\),Schulz ) ומן הסקיצות המופיעות באיור 27. הכיפה מקרינה אור בלילה. שקיפות (Transparency) הייתה יעד מרכזי בתכנון הכיפה, אשר הופיע בפרוגראמה של התחרות [ חרמן פוסטר מצוטט אצל 2000 Schulz, עמוד 10]. חידוש משמעות׳ הוא ביצירת שקיפות גם במימד
האנכי (11,52 ,2000 Schulz). זו באה ליד׳ ביטוי באפשרות להתבונן אל תוך הפרלמנט מלמעלה למטה מתוך חלל הכיפה. יחסי הצפייה והתנועה בכיפה מאפשרים מצבי צפייה חדשים וריבוי נקודות מבט מהן ניתן "לפקוח עין על נבחרי הציבור" כפי שציין פוסטר(שם,52). התנועה בבניין מערבת את הציבור (האזרחים) ואת נבחריו (נציגי השלטון), ומארגנת יחסים מרחביים המבוססים על ציבוריות רב מימדית, דמוקרטית. העלאת הציבור אל הבניין והכנסת תנועה באמצעות רמפה ספירלית העולה מעלה בתוך הכפה, הפיכתה למרחב של צפייה פנימה אל הפרלמנט והחוצה אל הנוף של ברלין מגג הבניין, הפכו את חלל הכיפה למרחב ציבור׳ בעל משמעות אורבנית ואזרחית כאחד. זהו שיא של ציבוריות דמוקרטית הממומשת במרחב הקונקרטי, אך מקורה ברעיון היסטורי-אדריכל׳ ופוליטי. ההבדל הטרנספורמטיב׳ בהסבת הרייכסטאג יצר הפתעה בלתי צפויה המתרחשת ברמות שונות בהיסטוריה שבה הבניין נקשר, באפשרות של המבנה והחלל של הבניין. בכך, ההתערבות ברייכסטאג עשתה הבדל (made difference).
צורתה הנוכחית של הכפה היא תוצר של מחקר צורני-היסטור׳ והמצאה בתולדות האדריכלות. כפת הרייכסטאג היותה שלב חדש בתולדות האדריכלות (שמכיל מודלים קודמים), היא עונה להבנתי, על הצורך לנסח מחדש את לאומיותה של גרמניה המתחדשת. מחקר הכיפה פוסטר בחן את ההתפתחות ההיסטורית מורפולוגית, בתהליך שבו היו מעורבים ואריאנטים שונים, מעל ארבעים (ראו איור 29)
ריבוי הואריאנטים של הכיפה מייצג תפיסת תכנון מחקרית, כאשר התוצאה הנוכחית היא וארינט אחד מתהליך זה, ופוטנציאל שמומש. אציע כ׳ הכיפות שלא יצאו לפועל, הם בבחינת
נדבך מחקרי בתולדות האדריכלות ובתולדות בניין הרייכסטאג. בניין הרייכסטאג מדגים את ההבדל הטראנספטמטיב׳, בכך שזהו בניין שעבר התמרה משמעותית ברבדים המוחשיים והלא מוחשיים שלו. זוהי דוגמא להבדל הגנרטיב■ נתן ללמוד ממחקר הכיפה, כפי שנדון.
a הופך לואריאנסים של עצמו: התפיסה הגנרטיבית
החזרה הגנרטיבית מייצרת עודפות. זו התהוות אקטיבית, יצירתית ומתפשטת בריבו׳ צורות ואופנים. הטרנספורמציות המרובות יכולות להתגלם בחומר, וגם לפריץ מעבר לאובייקט האדריכל׳ ולהתהוות כרעיונות, טקסטים, דיאגראמות ועוד.
התפיסה הגנרטיבית מתבססת על מחשבה מתפתחת ומסתעפת, אותה מתארים דלז וגואטר׳ בספרם יאלף מישרים', בתור ריזום (Rhizome). הריזום הוא מודל מחשבה דמוי-דשא: "מחשבה אופקית ומתפשטת של ריבוי והתרבות". לעומת המודל דמוי העץ, האופייני ללוגיקה הרציונאלית, דלז וגואטר׳ מתארים מחשבה שאין בה התחלה וגם קצותיה אינם ברורים42/ השימוש של דלז וגואטר׳ במונח,
מתייחס לריזום כרעיון שיממפה' תהליך מחשבה רשתי, טראנסברסאל׳ ובצורה של להיות מבלי לעבור אחר היעקבות' של אותו מבנה מחשבה, כישות מקבעת . עבורם, מחשבה זו מתפתחת בתהליך של חזרה יצירתית המייצרת הבדלים. זוהי מחשבה גנרטיבית הפועלת תוך יצירת ריבוי של ואריאנטים. בהקשר זה דלז מתייחס ליצירה. היצירה היא מערכת של דימוי-רעיון (Concept-image) ללא מנגנון שחזור סתמי או אוטומטי, ובכך שייכת היצירה לרעיון החזרה.אשר הוא רואה בה 'אירוע מחשבה' חד פעמי. כל יצירה היא חד פעמית, מפני ששום חלק ביצירה אינו ניתן להחלפה, רק הסימנים. כדוגמא נתן להתבונן בציור׳ הנימפות של קלוד מונה, בהן הנימפה היא תכונה של השתנות ולא צורת-פרח. כל נימפה (מתוך אלפי הנימפות) מתהווה ומשתנה, כל אחת היא אירוע סינגולר׳ (יחידאי).43/ דלז וגואטר׳ מתייחסים בהקשר זה לדיאגראמה. הם מתארים אותה כמכונה אבסטרקטית, אופן של מחשבה-פעולה יצירתית, שאינו מבחין בין תוכן וצורה, ואינו "צוג:
"היא הרבה מעבר לשפה [...] מכונה אבסטרקטית אמיתית אינה יכולה ליצור הבחנות פנימיות בין מישור של ביטוי למישור של תוכן. היא יוצרת קו מתמשך שמגבש תכנים וביטויים בהתאם לשכבתיות ורה טריטוריאליזציות"... לדיאגראמה אין סובסטנציה או צורה, ואין לה גם תוכן או ביטוי. [141 1987 Deleuze and Guattari].
באדריכלות מתודות דיאגרמטיות מהוות אופן של מחשבה גנרטיבית. תיאורטיקנים של האדריכלות עסקו בדיאגראמה כמתודה של מחקר וביטוי בדיסציפלינה האדריכלית המבטאת מפנה ביחסי הייצוג ( 1998 Somol 1999, Pai 2002, Berkel and Bos 2006, Allen). סומול מתבסס על דלז וגואטר׳, וחושף בעקבותיהם את התהליך שעברה האדריכלות: מדיאגראמה כפעולה של חזרה היסטוריציסטית, אל דיאגראמה כחזרה המתהווה מתוך דיפרנסיאציה פנימית . סומול מסיק כ׳ הסוגיות אשר עמדו במרכז עניינה של האדריכלות המודרנית, מחייבות חקירה היסטורית-דיאגרמטית חדשה. הוא מראה כ׳ התיאוריה עברה מעיסוק בצורה, שפה ורפרזנטציה, לעיסוק בסוגיות אחרות של פרוגרמה, כוח ופרפורמטיביות [ שם, שם].
בהסבת מבנים דיאגרמות מאפשרות לממש את המחשבה הגנרטיבית כעודפות של הצורה, השימוש, והרעיון. התערבות בדיאגרמות של מבנים קיימים זו 'פעולה בתוך ההיסטוריה', המציעה רובד חדש,
המתווסף למה שכבר נצבר44/ ההתערבות מובנת כפעולה 'טראנס היסטורית', אשר כמו הארכיאולוגיה, חופרת בשכבות הזמן ומציבה את השינוי הרעיוני בתוך אחת השכבות, באופן המהדהד הלאה לתוך תולדות האדריכלות. זהו תהליך דיאגרמט׳, מפני שהוא נוגע בתכנים ובצורות ללא אבחנה ביניהם, בתהליך מתמשך. הדיאגראמה מאפשרת התערבות אקטיבית בשכבות של רעיונות, בתהליך מתמיד של התהוות. הדיאגרמה עצמה קריאה-פרשנות של רעיונות היסטוריים, ומאפשרת להבין אותם מחדש שוב ושוב. אדגים עבודה דיאגרמטית במקרה הבוחן שיידון בפרק הרביעי, ואדון בדיאגרמה בהרחבה בפרק החמישי.
שלושת סוג׳ ההבדל הראשונים שהוצגו( B זהה \-B ,A הפוך ושונה 8 1 ,A-n הוא 4< משופר) עומדים בבסיס התפיסה המקובלת של ההתערבות אדריכלית. חשיבה במונחים של התהוות כתהליך בלתי צפוי של שינוי, מאפשרת לבחון מימדים חדשים בהתערבות האדריכלית. ההבדל הטרנספורמטיב׳ והגנרטיב׳ חורגים מהגישה המקובלת ומציעים תפיסה חדשה. את הפוטנציאל הזה אני מבקש להדגים באמצעות עיון במקרה בוחן של התערבות אדריכלית, בו מתקיימות כל חמש הרמות של ההבדלים שהוצגו: הבדל מימטי, ספציפי, דיאלקטי, טרנספורמטיב׳ וגנרטיב,.
פרק רביעי
הסבת בית הספר לאמנות עכשווית לה-פרנואה
בשנים 1995-1998 הפך האדריכל ברנרד טשומי (Tschumi) את מתחם לה-פרנואה (Le Fresnoy) בליל שבצרפת (Lille) מאיזור בילוי ופנאי - לבית ספר לאמנות ומדיה עכשווית. בפרק זה תיבחן הסבת לה-פרנואה כמקרה בוחן המציג גישה ניסיונית בשאלה, כיצד התערבות במרקמים קיימים יכולה לפעול כמחקר רעיוני, אדריכלי, תרבות׳ ואמנות׳, בה משמש המבנה שדה מחקר לבחינה של הדיסציפלינה האדריכלית ושל שאלות תרבותיות אקטואליות. הסבת לה-פרנואה היא דוגמא "חודית להסבה שאינה חותרת להתאמה, ומהווה פוטנציאל לטרנספורמציה בהיבטים צורנ״ם-שימוש״ם וברבדים רעיוניים גם יחד. היא מעלה ובוחנת את המושגים 'פעולה אדריכלית' (action) ויאירוע אדריכלי' [event], השלובים בתהליך התכנון ובתוצריו45/
בלה-פרנואה אפשר לקרוא את ההתערבות במונחים של הבדל דלזיאני: הן כמחשבה אדריכלית של יצירת הבדל רעיוני, היסטורי ותיאורטי, והן כפעולה אדריכלית אקטיבית העולה מתוך תהליך התכנון. פענוח ההתערבות האדריכלית כהבדל, מנסחת מחדש גם את מושג החזרה. אין כאן 'חזרה-על' התכונות של הבניין המקור׳, אלא חזרה 'המעלה בחזקה' (ביטוי של דלז) את אותן תכונות ומוסיפה רבדים של משמעות להתערבות האדריכלית.
המושג "התערבות" נדון לכל אורכו של החיבור: תחילה בהקשר של השיח הקיים (בפרק הראשון) ובהמשך באפשרות של ההתערבות כרעיון של הבדל. בדומה לדוגמאות אחרות מתחומי שימור והסבת מבנים, גם בלה-פרנואה עלתה השאלה: עד כמה לגעת במבנים הקיימים ובאיזה אופן להתערב? ההתערבות האדריכלית בלה-פרנואה היא נועזת. טשומי מתח גג מעל המבנים והציע מערך שלם וחדשני של תנועה. במונחים של חזרה זוהי חזרה שאינה על הזהה או השונה, אלא החריגה שבחזרה, הפתעה בלתי צפויה. במונחים של דלז, טשומי "עשה הבדל".
בפרק זה יוצג מקרה הבוחן באמצעות מושגים ושאלות שעלו בפרקים הקודמים. בעזרת מושגיו של דלז אדון בסוגיית ההתערבות האדריכלית כפעולה המייצרת הבדל. דיון בחמשת הרמות השונות של ההבדל שהוצגו בפרק הקודם, יאפשר לנתח את הסבת המבנה בלה פרנואה, תוך התמקדות בהבדל הטרנספורמטיב׳ והגנרטיב׳, בהמשך אדון בכיסו׳ המבנים הקיימים כפעולה במרחב האורבני, וכרעיון במובן הדלזיאנ,.
לאחר מכן אדון במרחב התווך (in-between space) שנוצר בעקבות פעולת הכיסוי. חלל התווך, שנוצר כתוצאה של מפגשים בין פרוגראמות מרובות ושונות, "בחן לאור הדיון בעודפות שימושית. שנית, אדון בחלל התווך כתוצר של תהליך דיאגרמט׳, המוביל לעודפות וחריגה של הדיון האדריכל׳ מעבר למבנה (כאובייקט) ומעבר לדיסציפלינה האדריכלית.
לה פרנואה: רקע
בשולי העיר ליל (Lille), קרוב מאד לגבול בלגיה-צרפת, בסביבת מגורים ותעשייה בפרוור Tourcoing, ממוקם אחד מבתי הספר החשובים באירופה ללימוד׳ אמנות, קולנוע ומדיה, לה-פרנואה: Le Fresnoy National Studio for Contemporary Arts. לה-פרנואה ניצב בפרוור, שנמצא בצומת דרכים ראשית באירופה46/ זהו מיקום מפתיע, המזכיר את זה של בניין הבאוהאוס המפורסם בעיר דסאו
(Dessau), ומרמז על היחסים בין אדריכלות ואמנות מודרנית, שמציע בית הספר כפרויקט פדגוג׳, אמנות׳ ואדריכלי, כפי שמעיד הוגה הפרויקט ומנהל בית הספר, היוצר אלן פל״שר (Fleischer), לה-פרנואה הוא ניסוי בשתי הדיסציפלינות הללו.
“בלה פרנואה •תחנכו האמנים של מחר, המומחים ביחסים אינטרדיסציפלינר״ם, קוסמי הנראטיבים, אמני המצאה במדיה פלסטית ואודיו-ויזואלית. זוהי הרוח של תקופתנו."
(
(New World, A. Fleicher p.34)
לה-פרנואה שימש כמתחם של מבנים רב תכליתיים, שהוקמו בתחילת המאה הקודמת (1905). מבנים אלה שימשו משנות העשרים ועד סגירתם הסופית בתחילת שנות השבעים, לפעילויות פנאי ובידור פופולאריות: רחבת ריקודים, זירת איגרוף, קולנוע ומגרש רכיבה. משנות הארבעים ועד לסגירתו הוסבו כמה מבנים וחלקים במתחם. כך, לדוגמה, הבריכה הפכה למגרש רכיבה על סוסים, ואולם הגלגיליות הפך לזירת אגרוף. סביבה ״חודית זו נבחרה על ידי אלן פל״שר (Alain Fleischer) והצוות שהיה שותף להקמתו של בית הספר, לאחר חיפוש באתרים כמו בתי חולים, מפעלים ישנים וטחנות קמח מושבתות(« ,1999 Fleischer) .
הצוות איתר את מתחם לה-פרנואה, שהיה במצב רעוע וללא שימוש, והחליט למקם בו את בית הספר. פל״שר יזם את הקמת בית הספר, היה מנהלו הראשון וממשיך להוביל את בית הספר עד היום47/
בית הספר מבוסס במידה רבה על השקפת עולמו, על עמדתו הפדגוגית ותפיסתו את העשייה האמנותית-קולנועית. אלה משתקפים במניפסט בשם "עולם חדש "( Nouveau Monde) שיצא לאור עוד באפריל 1990 [ראו בנספח לפרק - העתק של קטע מהמניפסט]®4*. העקרונות להקמת בית ספר ולתכנון המבנה נוסחו במסמך זה, והיוו את הבסיס לפרוגראמה האדריכלית. בית הספר נהגה בו כ"מעבדת-סטודיו לאמנות רב תחומית", רעיון אמנות׳ וניסוי פדגוג׳ שאפתני. ההשוואה השאפתנית לבאוהאוס, המוסד החשוב ביותר באדריכלות המודרנית של המאה ה-20 אינה צורנית. השוואה זו מוזכרת על ידי אלן פל״שר במניפסט שכתב טרם הקמת בית הספר (35 ,1990 Fleischer), וכן על ידי ב. טשומי (הכינוי של בית הספר הוא "הבאוהאוס האלקטרוני").
לה-פרנואה נועד לפעול בתוך מרחב השיח של האמנות, הקולנוע והאדריכלות המודרנית, כמו גם לעסוק בשאלות של חינוך לאמנות. לה-פרנואה מגיב לרעיונות של האמנות והאדריכלות מודרנית, אך ההתכתבות עמם, כפי שאראה בהמשך הפרק, היא רעיונית. היא מופיעה ברבדים מוחשיים ובלתי מוחשיים של ההתערבות במבנים הקיימים . בדומה לבאוהאוס, לה-פרנואה הוא מוסד המממש תפיסות רעיוניות פדגוגיות של האמנות העכשווית בתקופתו49/
ההסבה האדריכלית
באוקטובר 1991 נפתחה התחרות לתכנון לה-פרנואה. הצוות שקבע את הפרוגרמה וניהל את התחרות כלל אנשי תרבות, יוצרים ואדריכלים (1999 Fleischer) .בפברואר 1992 הוכרז כ׳ ברנרד טשומי הוא האדריכל שזכה בתחרות 150 טשומי בחר שלא לשמר את המבנים הקיימים או להרוס אותם ולבנות מחדש, אלא לעטוף את מתחם המבנים בגג ענק (80X100 מי). הגג החדש לא הוצמד למבנים אלא 'הונח' מעליהם, בפעולה של כיסוי-עיטוף. על גבי המבנים הקיימים ומתחת לגג החדש הונחו רמפות ומהלכי מדרגות המחברים בין הבניינים ומאפשרים לצעוד ביניהם. במרחב שבין הגג ובין
המבנים הקיימים נפער מרחב נוסף. טשומי כינה חלל זה חלל התווך (151(in-between space חלל התווך מציין טשומי, הוא חלל שלא תוכנן אלא התגלה באופן בלתי צפוי. הוא נוצר מתוך ההיגיון של הפרויקט ומתהליך התכנון (42 ,1999 [Tscumi, [b). מושג התווך , טוענת סילב״ן, אצל טשומי פונה יותר מאשר לדימוי או לרעיון ל"משחק" שבין דיסציפלינות כתווך, ובין תיאוריה לפרקטיקה. התווך הוא יותר מהכל מתיחת גבולות, בין קולנוע וארכיטקטורוה, בין אומנות לאדריכלות, בין פל״שר לטשומ׳, בין תיאוריה של בניינים לבנייתם. התווך הוא אפשרות (145-147 ,1999 Agacinski)
ההגיון הרעיוני של הגג כמישור התייחסות חדש היה גם ההגיון בתהליך הבנייה. כפי שנתן ללמוד מן
הקמת הגג הטכנולוגי החלה (Tschumi, [b] 1999, 78-87) הפרוטוקול המפרט את התקדמות הבנייה
לאחר עבודות ההריסה המועטות באתר (משנת 93'), והתמשכה עד השלבים האחרונים לבנייה (בשנת 97'). בניית הגג הייתה החלק העיקרי והמורכב ביותר בהסבת לה פרנואה. היא הוותה תנאי מקדים להמשך הסבת שאר המבנים הקיימים. מלבד הוספת הגג, הסבת לה-פרנואה כללה טיפול בארבעה מבנים מרכזיים מתוך המבנים הקיימים [ראה איור 32]. המבנים עברו תהליכי בנייה מחדש שכללו כמעט כל פעולה אפשרית - שיפוץ, שימור, חלוקה מחדש - למעט שחזור. הוספת הגג הובילה לכך כ׳ קומת הקרקע כולה, על כל שטחה אוחדה, וכעת התנועה בין הבניינים (מבניין לבניין) הפכה לתנועה בתוך חלל פנימי - ה"חוץ" של הבניינים הפך ל"פנים".
ההתערבות המרתקת באולם הקולנוע (מבנה 3) הייתה בתוך המבנה, חלק זה ידון בהרחבה בהמשך. בבניין בעל הגג הקמרוני (מבנה 1) הוכנסה קומת גלריה הנשענת על עמוד׳ הבטון של המבנה הקיים אשר ניצלה את הזיזים הקיימים כנקודות השענה לגלריה החדשה. למבנים הקיימים, נוספו שני אגפים חדשים הסוגרים את המבנה משתי חזיתות (הצפונית והדרום-מזרחית). המבנה הצפוני (מספר 5) שיועד ברובו למגור׳ סטודנטים ואורחים, כולל גם סטודיו לצילום ועריכה. האגף השני, החדש, כולל ספריה, מרכז מדיה, קבלה, כתות סמינר וכוי. באולם הגדול הממוקם במרכז התוכנית (מספר 2) לא נערכו שינויים מבניים, ובשונה מן האחרים הוא אף לא חולק מחדש. כמו כן, תוכנן מבנה נוסף להשכרה למגורים אשר לא מומש לבסוף. העובדה כ׳ המבנה (מספר 7) לא הוקם היא אחת הסיבות כ׳ רק עשרות בודדות של סטודנטים וסגל משתמשים במתחם על בסיס יומיומי, ולכך, למיטב הבנתי, יש השפעה מכריעה על האופן בו הוא מתפקד כיום—.
תהליך התכנון והבנייה של הסבת המתחם תוכנן לשנתיים וחצי, אך ארך כשמונה שנים עד אפריל 1998. לאחר הקמתו לה-פרנואה הפך למוסד נחשב ללימוד׳ אמנות עכשווית המיועד בעיקר לאמנים שכבר נמצאים בתהליך עבודה מתקדם (בכל שנה נבחרים כ 23 , בהס"כ לומדים למעלה מ 40 סטודנטים במקביל). בית הספר אינו מקבל אמנים מתחילים53/
ביקרתי בלה-פרנואה בשנת 2006 . בביקור׳ נפגשתי עם סטודנטים הלומדים במקום. סיירתי בין חדרי העבודה והסטודיו המצוידים במכשור טכנולוג׳ מן השורה הראשונה לצילום, עריכה ועבודות סאונד. גילית׳ כ׳ התחושה בחלל התווך משלבת בין המוכר למפתיע. "חלל התווך" עליו מדבר טשומי מתעצם בתנועה על גבי הרמפות (Catwalks) ומערכת המדרגות הנמצאת בין הגגות. זהו חלל שבו החוויה משלבת טיפוס על פיגומים בבניין (שבהליכ■ בנייה) לבין שיטוט בתוך סט צילומים של סרט. התנועה בתוכו מייצרת דרמה ומסתורין. קנה המידה של המתחם מעורר רושם מוכר ומוזר גם יחד: מצד אחד, הוא דומה לבנייני הקומות״ם שבסביבה, אך באותה מידה הוא חריג: הגג העצום ומערכת הרמפות מעניקים תחושה של מגה-סטרוקטורה. הגג בלה-פרנואה הופך את יחסי פנים וחוץ, גדול וקטן, אובייקט וחלל (ראו צילום שנעשה על ידי המופיע בנספח בסוף הפרק).
חלק א׳: הכיסח
א.1 הכ«סו« כפעולה אורבנ«ת
בדימוי [ראו איור מסי 36, עמוד 104] נראה גג ענק המרחף מעל רקע שחור. דימוי זה מבהיר כ׳ מעבר לחשיבות התוצאה - הבניין המכוסה-הכיסוי הוא פעולה (action) . הקמת בית ספר מרכזי ללימוד׳ המשך ליוצרים מתחום האמנות והמדיה הדיגיטלית באירופה של סוף המאה העשרים, הייתה יכולה להיות אחת מבירות אירופה, או בקמפוס של אחת מאוניברסיטאות
היוקרה שבהן (אפשרות שעלתה אך עמדה בניגוד לרעיון הרב-תחומיות של ביה״ס). בית הספר לה-פרנואה הוקם דווקא בלב שכונת מגורים פרברית [ראו איורים 29,30,33] . הוא תוכנן בכוונה להפוך לאירוע (event) עירוני, ולחולל אירוע כזה בטורקוואה , בה הוא שוכן.
בעבודותיו מרבה טשומי לעסוק במרחב העירוני דרך המושגים 'אירוע', 'פעולה' (action), ותנועה (movement), על רקע דיון במרחב הקולנועי (Tschumi, 1987,1988,1989 a,b) הוא חוקר ומפרש מושגים אלה בניסיון ליצור תנועה בין אירועים מפתיעים בתוך בניינים וביניהם. להבנתי , המרחב עירוני החדש שאותו הוא מבקש לממש דרך פרויקט לה-פרנואה, מתקיים בחלל התווך. האירועים המפתיעים מתרחשים בחלל התווך, במפגשים בין הבניינים מתחת הגג המכסה. לפעולת הכיסוי פוטנציאל רדיקלי ביחס למרחב העירוני, זהו ניסיון מקומי לכסות פיסת עיר, במקרה זה קבוצת בניינים ובכך ליצור סביבה עירונית ופגשים ציבוריים חדשים.ניסוי זה מראה כ׳ מה שאפשר לעשות בקבוצת בניינים ניתן לעשות במרקם בנוי גדול הרבה יותר.
ההפתעה והאירוע העירוני החדש מתרחש כבר במפגש הראשון עם המבנה. כאשר נכנסים למתחם מרחבת הכניסה מיד נמשכים לגרם מדרגות מונומנטאלי, אשר הופך לצר יותר ויותר מבסיסו ועד קצהו העליון, המעלה את המבקרים לגובה של כשישה מטרים, הישר אל מרחב ה'תווך'. לצידו של גרם המדרגות המתכתי, ניצב גרם מדרגות שאינו מיועד לשימוש : זהו מעשה שלא-לצורך, שמשבש את קנה המידה של המדרגות. ההליכה על הרמפות ובין גרמי המדרגות במרחב התווך ההליכה במפלס הגג, במישורים האופקיים המהווים
הפסקה בין מהלכי מדרגות מאפשרת קשר נופי עם המרקם העירוני-פרבר׳ של Tourcoing. ומעצימה את החוויה של העיר הסובבת, המבליחה כמעט מכל כיוון, והבניין נדמה פריץ לכל עבריו.
התמונה בעמוד הקודם [ ראו איור מסי 33]ממחישה את הפוטנציאל האורבאנ׳ בפעולת הכיסוי בתי המגורים הסמוכים, נראים כ׳ גם הם היו יכולים להיעטף תחת הגג העצום. מבלי לשפוט את ההישג או את הבעייתיות שבפעולה, רעיון הכיסוי הפך את הבניינים מאובייקטים עצמאיים לקטע של מרקם אורבני.
א. 2 הכ«סו« כרעיון
במקרים רבים של הסבות מבנים הוספת גג מסמלת את הפתרון (לבעיה) ההופך בניין ישן ולא-מתפקד לבניין פעיל54/ לעומת זאת, בלה- פרנואה, הקירוי יצר דווקא פרובלמטיזציה (עורר בעיה).
(Fleischer במובן הדלזיאני,הגג בלה-פרנואה היווה את "הבעיה והפתרון" גם יחד, (concept) כרעיון
(1999. לצד האיור החשוב ביותר של הפרוייקט, שבו מופיע הגג מרחף מעל המבנים (ראו בהמשך) , מופיעה הכותרת: "לא התנאים של העיצוב / תכנון [Design] , אלא עיצוב/ תכנון התנאים "155
אמרה זו, מבטאת את תפיסת התכנון ואת חשיבות הרעיון. זהו רעיון מתפתח, אינסופי, שאינו מוחלט, נכון או לא-נכון). הגג הוא חד-פעמי. לא ניתן לחזור עליו כפי שלא ניתן לכסות את הרייכסטאג בשנית. טשומי מתמצת את התפיסה האדריכלית כך: "לא הייתי מכסה שוב קבוצה של בניינים, משום שכל פרויקט חוקר משהו אחר, וברגע שהרעיון נחקר אין סיבה לחזור עליו" [((2000 .156(Ron Phd . הכיסוי פועל בשני רבדים, כרעיון טכני וכרעיון טראנס-היסטור׳ המגיב להיסטוריה של האדריכלות והאמנות המודרנית .
א.3 כיסו* כרעיון טכנולוג*
תפקידו המסורתי של הגג מבוסס על מהותו הטכנולוגית: כלומר, להעניק מחסה למבנים הקיימים ולמנוע התבלות ונזק עתידי. רוב התפיסות השימוריות, ודוגמאות רבות של הסבת מבנים מבוססות על הנחה זו. אך הגג בלה-פרנואה אינו נובע מתוך המבנים הקיימים. הוא עצמאי ונדמה כמעט שרירות׳ ביחס אליהם. 'גריד' של עמוד׳ פלדה מסיביים תומך בו קונסטרוקטיבית, מבלי להעמיס כוחות על הבניינים הקיימים או להשתתף במערכת השלד שלהם. הגג אינו עוד רכיב חיוני לתפקוד, אינו 'מכסה לבניין' (זה תפקידו), אלא מערכת מבנית עצמאית המשמשת להגנה, העברת מערכות חיצוניות כמו חשמל ,תקשורת ומיזוג האוויר. בדומה למרכז פומפידו בו הפונקציות המשרתות (תנועה, מיזוג וכוי) הצאן החוצה אל המעטפת, אפשרו שחרור מוחלט של חללי התצוגה ומצד שני הפכו למופעו הציבור׳ של הבניין, כך בלה פרנואה, רעיון הגג הטכנולוגי מאפשר את השארת כל המערכות בחוץ. מערכות המיזוג, התאורה, כבלי תקשורת, חשמל וכוי חודרות את גגות הבניינים הקיימים ומאפשרות את
התנאים החדשים הדרושים לתפקודם המחודש. לגג הטכנולוגי יש כמובן משמעות פרקטית בביצוע פעולות הבנייה הקשורות בהסבת המבנים וכן בקלות התחזוקה השוטפת של מערכות אלה.
תפקידו הנוסף של הגג הוא מערך התנועה הנתלה ממנו בעזרת כבלי ומוטות מתיחה. מערך התנועה הזה כולל רמפות, גרמי מדרגות ומעברים. חלקם נשענים על הבניינים הקיימים וחלקם תלויים מהגג. מערכת התנועה במרחב הגגות היא מעין תוספת בלתי צפויה, ואינה חלק מהצורך התפקוד׳ שלו. הגג אינו נידון בטקסטים של טשומי במונחים עיצוב״ם או אסתטיים. הוא מובחן חזותית מן הבניינים הקיימים וגגות הרעפים שלהם בכך שהוא עשוי פלדה, אלומיניום וזכוכית. הוא מתאפיין באלמנט "חוד׳ של פתחי אור, המשולבים במישור גג הפח בדומה לחורים, או קרעים. צורתם של שבעת הפתחים מעין אליפטית אמורפית, וגודלם ומיקומם אינו קבוע (איור 36).הם עשויים
זכוכית ומאפשרים כניסת אור ושמיים .
מערכת התנועה מובחנת מהמבנים הקיימים בחומר ובטכנולוגיית הבנייה. השפה האדריכלית היא תעשייתית, ואופיינית לאיזור׳ שירות במבנים תעשייתיים: בבניין נעשה שימוש בפלדה, פחי מדרך, פרטי חיבור והברגה. הצביעה בכחול מדגישה זאת. גרמי המדרגות המסתלסלים מאפשרים שיטוט על הגגות ומעניקים חוויה דרמטית, תחושה של תלישות והפתעה . ניתן לסכם כ׳ החידוש הטכנולוגי בגג בלה פרנואה אינו בפרטי הביצוע או בפתרונות הקונסטרוקטיב״ם טכנולוג׳, אלא בעצם הכיסוי של מבנים קיימים.
א 4 כ«סו« כרעיון טראנס ה«סטור«
המודרניסטים ראו בגג אפשרות ליצור חלל פתוח וגמיש (open space) המאפשר שימושים שונים. במודרניזם הגג ופעולת הקירוי עברו טרנספורמציה שאפשרה להם לחרוג מהעקרונות עליהם התבססה הבנייה עד המאה ה-19. ראשוני המודרניסטים הראו כ׳ הגג כבר לא מתפקד כמכסה של
הבניין, אלא כמרחב המעניק אפשרויות חלליות חדשות בתכנון. מושגים כמו "תכנית פתוחה", "חזית החמישית", והגג כ"שמ״ם מלאכותיים" (Artificiel) , מדגימים את המשמעות של הגג במודרניזם ואת האופן בו הוא פעל כרעיון באדריכלות ובאמנות. מרחב הגג נקשר עם השמיים (כמו בוילה סבואה) וקיבל משמעות פיסולית, סוריאליסטית ומטאפיזית58*. ביאדריכלות של האנגארים׳ (Hangar) של הסגנון הבינלאומי (כפי שמכנה אותה טשומי), הגג עבר משימוש המסורתי כקירוי של נפח הבניין,
הגילוי הזה שהתחיל במודרניזם .(Tschumi, [b] 1999, 38-39) לכיסו׳ של השימושים השונים תחתיו
משמש אדריכלים גם כיום, בעיקר במבנים רב-תכלית״ם: מחסנים, מרכולים, מבני מסחר וה״-טק. כולם מבוססים על עקרון ההאנגר, הווה אומר: קופסה רב תכליתית. הגג אפשר גמישות שימושית, רוחב מימדים וביטול החלוקות הפנימיות. כבר לא היה צורך להפריד את השימושים: הכל נערך תחת
למרחב המתוכנן(Tschumi, [a] 1999, 13) אותה קורת גג. אדריכלות זו יצרה מעין 'מישור ״חוס' חדש
ולשימושים המתקיימים בו.
בלה-פרנואה טשומי מתייחס ליקפיצה" שעשתה האדריכלות המודרנית בשנות העשרים והשלושים של המאה העשרים. טשומי קורא אותם כחלק מהירעיון' של המודרניזם האדריכל׳, ומציע לקחת את הרעיון הזה שלב אחד הלאה. הפוטנציאל הפרוגרמט׳ של הגג, הופך את החלל בין המבנים הנפרדים לאתר של התרחשות ואירוע. במקום שהגג יאפשר חופש, לשימושים שונים של הבניין, כפי שנתפס במודרניזם, הגג אצל טשומי מאפשר לאירועים שהבניינים מעוררים להתרחש. הגג הוא מעין עטיפה של הפונקציות השונות, כעין קופסה בתוך קופסה (108 ,1999 Pelissier). הוא מתודה ליצירת יחסי-סטרוקטורה חדשים, בהם סטרוקטורה אחת נפתחת לסטרוקטורה אחרת, (1999 Pelissier) הצבת הגג בלה-פרנואה מאפשרת למודרנ׳ להתרחש על רקע ההיסטורי: הבניינים מהווים מסגרת
159(Guiheux 1999, 94)) להתרחשות
טשומי, כאמור, מציע את הגג כאפשרות להתרחשויות בלתי צפויות. היגג' כאובייקט ופעולת הקירוי הופכים כך לרעיונות טרנסגרסיב״ם בהיסטוריה של האדריכלות. טענה זו מבוססת בהבנה של דלז את הטרנסגרסיה ההיסטורית. זו מתייחסת אל פעולה או רעיון הממשיכים פעולה או רעיון קודמים, אך לא על קו אחד. כך הגג אינו ציטוט פוסט מודרניסטי, שלילה או רקונסטרוקציה מבנית-רעיונית. הוא בו בעת ממשיך את רעיון הקירוי בהיסטוריה של האדריכלות, אשר גלגולו הקודם הוא המודרניסטי -
(Tschumi, [b] 1999, ובמקביל הוא מרחיב את מושג הקירוי מתפיסה של שימוש לתפיסה של אירוע
(39-41. פעולת הקירוי בלה-פרנואה מעוררת שאלות יותר משהיא מהווה פתרון לבעיה, ויוצרת הבדל שאינו מתמצה במונחים של השוואה.
חלק ב׳:
התערבות האדריכלית בלה פרנואה - רמות שונות של הבדלים
ארבע התפיסות העיקריות במחקר הסבת מבנים כיום -המורפולוגית, הפונקציונלית, הטכנולוגית (אדפטיבית) וההיסטורית - עונות בצורה חלקית על השאלות שמעלה ההתערבות האדריכלית (ראו הרחבה בפרק א, חלק ראשון). בסופו של דבר כל אותן תפיסות עוסקות בהיבטים חלקיים של ההתערבות ולא מאפשרות להבין אותה באופן מקיף. לה-פרנואה הוא דוגמא לכך כ׳ הקטגוריזציה של
התפיסות האלה מחטיאה רבדים בהתערבות האדריכלית, וכי אף אחת מהן אינה מאפשרת להמשיג את הטרנספורמציה של מבנים באופן ממצה / משמעות׳ /עיוני. באמצעות דיון בחמשת היהבדלים האדריכל״ם' אשר הוצגו בפרק השלישי באופן כללי - יבחנו בחלק זה האפשרויות הגלומות בלה-פרנואה , וזאת על מנת להרחיב את ההבנה של ההתערבות האדריכלית. הדיון יאפשר לבחון את היפרויקט' (תהליך התכנון ותוצריו) ואת הימדיה' האדריכלית (במה אדריכלות עוסקת?) בעת ובעונה אחת.
כעת אעבור להצגת ההבדלים השונים אותם אני מזהה אותם במקרה הבוחן לה פרנאוה. תחילה יוצגו ההבדלים המבוססים על השוואה ולאחריהם ההבדלים המבוססים על התהוות (הטרנספורמטיב■ והגנרטיב׳).
ב.1 ההבדל המימטי ן B is A
מתחם לה-פרנואה מצטיין בהיסטוריה "חודית. מצב המבנים, ונדירותו של מתחם־בילו״ם כדוגמתו, הייתה צפויה לעורר את הגישה השימורית. מאז נסגר המקום סופית בשנות השישים, הזמן כאילו קפא והותיר את המבנים על חלק מן הריהוט והכרזות שבתוכו, על כנם. במתקני השעשועים אשר שימשו עד שנות הארבעים לא נעשה שימוש אחר עד הפסקת הפעילות במקום . לה-פרנואה עונה על קריטריונים מקובלים בשימור: למשל, העובדה כ׳ הוא בעל "חודיות רבה בסביבה האורבנית בה הוא ממוקם. גם, בית הקולנוע שבמתחם הוא אחד הראשונים בצפון צרפת ומסמן תקופה רבת משמעות. שני אלו בלבד, מהווים סיבה מוצקה להליכי שימור, אשר לא מומש כלל בפרויקט. בהקשר זה , אלן פל״שר, מנהל הית הספר, טען כ׳ היה "מתבקש" לשמר אלמנטים מבניים ורהיטים בלה-פרנואה (1999 Fleischer). במלים אחרות, פל״שר מאמין כ׳ שימור טוב כל עוד הוא משרת את השימוש החדש, ולא בגלל מחו״בות או אמת היסטורית.
על אף שלה-פרנואה יכול היה לשמש מקרה מובהק של שימור מבנים, ההתערבות של טשומי התרחקה מפעולות כאלה ולא עשתה שימוש בטרמינולוגיה השגורה בשיח השימור׳ או בשיח האדפטיב׳ (AR) , לכן לא נתן למצוא טרמינולוגיה השייכת לשימור ואין שימוש במונחים פוזיטיביסט״ם כמו "שיפור", "העלאת ערך", "הצלה", "הגנה" וכדומה. גם המבנים המקוריים בלה-פרנואה אינם נידונים בטקסטים השונים (ובכל הספר העוסק בפרוייקט) במונחי 'מקוריות' או 'אותנטיות'60/ מצבם של חלק מהמבנים והערכת העלויות הכרוכות בשימורם, העלו דילמה: האם להרוס חלק מן המבנים על מנת לשמר אחרים? ואם כן, אילו לשמר ואילו להרוס?*6/ העלות הגבוהה הכרוכה בשימור
הייתה גוזלת משאבים הכרחיים מהסבת המבנה "עודו החדש, שתבעה את הקמתם של חדרי עריכה,קניית ציוד צילום, ארגון סידור׳ אבטחה, ויצירת מאגרי מידע (1999 [Tschumi, [a).
"נקיטת גישה של שימור [...] כניסיון ליצור רפליקות מדויקות של העבר, הייתה עלולה להיות שגויה בפרויקט לה-פרנואה. גישה כזו לא התאימה לאפשרויות ולבעיות שהיו אז אקטואליות. מבחינה טכנית-תקציבית, היא הייתה גוזלת את המשאבים הדרושים לבניין מתקדם כזה [...] ספקות גדולים באשר לחוזקן ויציבותן של מערכות המים והניקוז, הובילו אותנו לתובנה הבאה: יכולנו להרוס חלקים שנפגעו •ותר במשך הזמן, וכך לאבד את האולם הדרומי היפה עם הקשתות, ולפגוע בקסם של האתר [...] יכולנו גם לשחזר בנאמנות ובעלויות גבוהות את המבנים [....] או שיכולנו, באופן רדיקלי, בעזרת גג גדול, פשוט לכסות את מרבית הבניינים המרהיבים, ובכך להגן עליהם מנזק• מזג האוויר תוך שילוב המערכות הנדרשות [ ...] אחר• לימוד העלויות של החלופות, האחרונה נראתה משביעת רצון הרבה •ותר מן האחרות, לא רק מן ההיבט הפיננסי, אלא גם מן ההיבט
(Tschumi, [a] 1999, 12) ".האדריכל׳, הפרוגרמט• והטכני
כפי שעולה בברור מן הציטוט, החלטה על שימור המבנים, לא הייתה מאפשרת את התנאים הדרושים לשימוש החדש כבית ספר ואת התקציב הנדרש לשם כך, אלא גם הייתה מחייבת את הריסתם של חלקים אחרים ומבנים שלא נתן היה לעמוד בדרישות השימור שלהם. אולם העקרון של שימור כהגנה על הקיים מומש באופן חדש.
הפעולות השימוריות שנערכו לבסוף בלה-פרנואה הן כאלו הקשורות לתחזוקה, ונועדו לתקן ליקויים ובלאי העלולים להפריע לתפקוד הבניינים. לא נעשו כמעט כלל פעולות שימור לשם חשיפת הערך המקורי של המבנה. דוגמא בולטת לכך היא הטיפול בחזיתות המבנים, בהן לא נעשו כל צעדי שימור. חזיתות המבנה נצבעו באופן אחיד בצהוב-אוקר ללא הפרדה בין המשטחים וחומרי הגמר - הלבנים אדומות, הטיח והאלמנטים. גישה זו מלמדת על תפיסה פרגמטית, ובמידה מסו״מת אף ביקורתית ומתריסה. למעשה חלק ניכר מהטיפול בחזיתות ובפתחים מבוסס על גישה פרגמטית-אדפטיבית (אשר תודגם בסעיף הבא).
כעת אציג בקצרה את ההתערבות בבית הקולנוע. בית הקולנוע בלה-פרנואה הוא מבנה בעל משמעות חווייתית, אורבנית ומרחבית, בעבר ובהווה, ולהשקפת׳, ההתערבות בו העצימה את המשמעות הזו. ברור אפוא שהסבת המבנה הישן במתחם היא בבחינת אבן בוחן לתחושות הסובייקטיביות מחד ולעקרונות הפדגוגיים והאומנותיים של פל״שר וטשומי, מובילי הפרוייקט הקשורים מאד בקולנוע. פל״שר מתאר את הקולנוע כמקום של בריחה מן
novo mundi, )המציאות , הוא מתייחס לחוויותיו האישיות מבתי קולנוע שהיו בערי ופרבר׳ צרפת
7990),כדוגמאת לה פרנואה. אציע, כי דווקא הגישה הסובייקטיבית כלפי הערכים ההיסטוריים או האסתטיים של האולםהישן (ללא משנה סדורה, ללא עקרונות או חוקי שימור) הפכה את האולם לאחת הנקודות המעניינות במתחם.
הקולנוע הישן כלל אולם גדול שיועד לאלף צופים, והיה פעיל מאד במשך מרבית שנות קיומו. האולם היה מעוצב באופן מרשים: בגגו היו שני מישורים שהופרדו על ידי קורה היקפית, ממנה בקעה תאורה. עמודי הבטון שנשאו את הקורה הדגישו את קדמת האולם [ראה איור 38] . ננקטה גישה כי החלקים שנשמרו - "שארו. כך חלל המבואה לאולם עבר שימור, והפך לחלק מן המבואה הנוכחית. הבר, המצטיין בדלפק מוארך ועגול בסגנון שנות ה-20, הכתיב את אופיו של החלל הנוכחי, ובכך הספיק להעניק לו את האופי שלו כפעולה מסוימת של שימור.
יחד עם זאת הטיפול במבואה לא כלל פעולות שימור מאומצות לפי פרוצדורות שימור,ולא נעשה מאמץ גדול מדי להחזיר את העיצוב המקור׳ לכנו. אין ביטוי לתפיסה טוטאלית של שימור,המתאפיינת בפעולות אפשריות , כמו : החבאת פתחי המיזוג, הכנסת גופי תאורה או נברשות תקופתיות, קביעת ריצוף או דלתות מקוריות וכדומה.
שימור אופיו של חלל המבואה התבטא בעיקר בהצבת הדלפק המקור׳ ובקביעת אלמנטים עיצוב״ם כמו מראות, ספות אדומות ותאורה עמומה. אלה מתפקדים בעיקר כמחווה לעבר לה- פרנואה של תחילת המאה העשרים. לא נעשתה פעולת שימור המתבססת על היסטוריה סגנונית, על הבלטה של ערכי אותנטיות ומקוריות, או על האדרה מכל סוג. לה-פרנואה מדגים עמדה פרגמטית: כל עוד שימור האלמנטים תורם לחלל הם ׳ושמשו. כך למשל, מספר כסאות עץ מתקפלים הוצאו מתוך האולם, המדרגות והמשטחים ביניהם המחופים באריחי קרמיקה מצויירת נותרו כפי שהם, חלקם בלויים מאד וסדוקים, ורק קובעו היטב.
כשמגיעים לאולם הקולנוע הגדול, קשה שלא להתלהב מהאופן שבו הוא מתמצת את חזונו הקולנועי של יוצרי לה-פרנואה, פל״שר וטשומי. אולם הקולנוע הגדול חולק לשני אולמות. חלוקתו מתבססת על המעבר המקור׳ שחצה את החלל62/ החלל, לאחר השינוי הוא כיום מוארך וגבוה יותר. הדבר הבולט ביותר בחלל האולם
ההתערבות במתחם לה-פרנואה הנטוש חוללה שיפור משמעות׳ שאפשר להתאים אותו לשימושים ולמשתמשים החדשים. אולם השיפור הושג תחילה לא דרך מתן מענה הולם לבעיות. אלא ראשית כל דרך בחינתן כמגמה עקרונית. הפתחים והחלונות במבנים המקוריים לא שומרו, ולא שוחזרו. חלק מהחלונות המקוריים הוחלפו לחלונות אלומיניום סטנדרטיים ופרקט״ם. חלק מן הפעולות השימוריות שנערכו בכל זאת - הן כאלה הקשורות לתחזוקה, ונועדו לתקן ליקויים ובלאי שעלול להפריע לתפקוד
הבניינים. פעולות שימור לשם חשיפת הערך המקור׳ של המבנה לא נעשו כמעט כלל. לא נעשו שום צעדי שימור גם בחזיתות המבנה. לדוגמא: הצביעה האחידה בצבע אוקר אינה מפרידה בין המשטחים וחומרי הגמר, בין לבנים אדומות, לטיח, ולאלמנטים טרומיים. ניתן לומר אפילו כ׳ המבנה מתריס בעמדתו ביחס לשימור ערכים אדריכל״ם־אסתט״ם. גם הפתחים והחלונות במבנים המקוריים לא שומרו ובוודאי לא שוחזרו: חלקם הוחלפו לחלונות אלומיניום סטנדרטיים ופרקט״ם, וחלקם אף נאטמו משום שלא היה בהם צורך בשימוש החדש63/
השיפור שעברו המבנים במתחם כדי להתאימם לצרכים החדשים, כלל תכנון של שלושה אגפים חדשים, מתוכם הוקמו שניים: חדרי-סטודיו ומגורים לסטודנטים ולמרצים אורחים;ספר״ה וחדרי לימוד.
הגג בלה-פרנואה עונה על היעד האדפטיב■ של "להאריך את ח״ הבניינים" (2002 Douglas). אולם האדפטיביות בלה-פרנואה הפכה מבעיה שיש לפתור לרעיון (במובן שמשתמע מדלז). במקום להחביא את מערכות ההפעלה, או לחילופין, להפוך אותן לאלמנט עיצובי, הן מוצעות כחלק מהפתרון. במקביל למערכות התנועה על הקרקע, נבנתה מערכת הסירקולציה, הכוללת רמפות, מדרגות ומישורים בין מדרגות המרחפים מעל ובין המבנים הקיימים, ובולטים בצבעם הכחול ובפרטי הביצוע התעשייתיים
164 . גופי התאורה וצינורות מיזוג האוויר הוחדרו למבנים דרך הגגות. גופי התחזוקה ממוקמים על הגגות, ומאפשרים תחזוקה שוטפת ונגישה. במקום להציע פתרון לבעיה (איך לשמור על המבנים מפני בלאי), טשומי הופך את הבעיה לרעיון במובן הדלזיאנ,. הכנסת מערכת התנועה בין הגגות הקיימים ומעליהם, מגלמת שתי צורות של הבדלים.ביחס לתכונותיהם המוחשיות של הבניינים, זה הוא הבדל ספציפי המציע גישה אדפטיבית. ביחס לרעיון הכיסוי ולתכונות הלא-מוחשיות של הבניין זהו הבדל טרנספורמטיב׳ וגנרטיב,.
כיצד הופכת האדפטיביות מבעיה לרעיון? הגישה האדפטיבית, אשר נדונה בהרחבה בפרק הראשון ( 2002 MIT & Douglas), היא הכרחית מכיוון שלא תיתכן עשייה אדריכלית בלתי יציבה או שאינה מיועדת לשימוש. אולם יציבות (במובן של fermitas) אינה הרעיון האדריכל׳ בפרויקט זה. התאמת המבנה לשימושו החדש היא בגדר הכרח, אך המגמה הרעיונית המנחה את לה-פרנואה מנוגדת לתפיסה האדפטיבית. הפעולה האדפטיבית בלה-פרנואה מדגימה את ההבדל בין אדפטציה כעקרון מנחה לבין אדפטציה כפתרון, אחד מתוך רבים אחרים. אדפטציה לא הייתה מאפשרת לענות על השאיפה האינטרדיסציפלינארית שבפרוגרמה הרעיונית כפי שתוארה במניפסט של פל״שר
הפרוגראמה הרעיונית ענתה לשאלות מהי .(Fleischer, Le Fresnoy, an inventory of fixtures, 1990)
יצירה ומהו חינוך ליצירה. לא ניתן היה לנסח את הפרוגרמה האדריכלית בנפרד מהפרוגרמה הרעיונית והערכית. על מנת לנסח את הפרוגרמה האדריכלית באמצעות הפרוגרמה הרעיונית, הציע טשומי את המונח "דה-פרוגרמינג" . בכך יצר פרובלמטיזציה של הפרוגראמה, והפך אותה ממסמך טכני, ידוע-מראש וסופי, לרעיון אקטיבי.
ב.3 ההבדל הד«אלקט«
B is [not A]
במבנה המוסב ישנם שני שלטים: האחד ניצב בתפקידו המסורתי סמוך לכניסה, באותיות כרום תלת מימדיות. השני מודפס באותיות גדולות על גבי שבכת המתכת בגג הענק, ה"גג האלקטרוני"
המכסה את המבנים (ראה(Tschumi, * 1998, 399)
איור 40). לגודל ולמיקום השלטים אין ערך שימושי. הכתובת כמעט בלתי קריאה. אפשר לקרוא את השלטים כהתכתבות (reference) דיאלקטית של המוסד הנוכחי ללימוד׳ אמנות עם מתחם הבילוי והפנאי מן העבר, ואולי גם עם הכתובת ' BauHaus י שעל קיר הבניין בדסאו. השלטים מעוררים מודעות לעובדה שלה-פרנואה הנוכחי אינו "מה שהיה פעם". הכתובת : '"Le Fresnoy" הופיעה גם בואריאנטים שונים על גבי המודלים בתהליך התכנון של ההסבה האדריכלית, והיא חלק חשוב מהבניין והרעיון. משחק השמות מעמיד במתח ומעצים את שני
ההקשרים של פעילותו של המתחם, המוקדמת והחדשה זו דוגמה להבדל דיאלקטי, החושף את השינוי וההופכיות באופן מובהק. ההבדל הדיאלקטי מתקיים בין הכתובת החדשה וזו המקורית, כאשר ניתן לראות בכתובת החדשה מעין סימולקרה, המציעה גרסה משופרת של המקור שאיננו עוד. כתובת זו מעצימה את המתח והניגוד בין העבר לבין העתיד, בין השימושיות וחוסר השימושיות של הלוגו.
ב 4 ההבדל הטרנספורמטיבי | A becomes B
לה-פרנואה חשף פוטנציאל מרחבי-רעיוני שחילץ מן המבנה הקיים באמצעות המעשה האדריכל׳, הבניין המוסב איפשר לבחון שאלות אדריכליות ופילוסופיות. דרך הטרנספורמציה נוצר רעיון אדריכלי חדש, לא מוכר, ממש כפי שהמרחב שנוצר בין הגג הטכנולוגי לבין גגות המבנים המקוריים, היה חדש.
"בלה מרנואה ..., הרעיון עבר כבר למסלול שבו כבר אפשר להטמיע אותו. אנו יודעים מה ואימה נתן לבנות, יש לנו אף כמה דימויים של הדברים במצבם הנוכח• "לפני שהעבודה מתחילה", במבנה הטעון באומן עשיר בעברו ובזכרונות שלו, אך באותה עת •ותר מכל
(Tscumi, [b] 1999)"...מוכןלמטאמורמוזה
מלכתחילה, הדרישה הפרוגראמטית לתכנון בית ספר לאמנות עמדה בניגוד לאופי המקור׳ של המבנה. כאמור, הוספה של גג חדש היא פרקטיקה מוכרת מהרבה דוגמאות אחרות של התערבות אדריכלית. גם בלה-פרנואה יש להוספת הגג מימדים אדפטיב״ם, והוא מהווה גם פתרון פונקציונאלי וטכני המאפשר את השמשת הבניינים, אולם כאמור, הוספת הגג לא נעשתה מתוך תפיסה אדפטיבית. הוספת הגג, אשר טשומי מתייחס אליה דרך המושג דה-פרוגרמינג, היא למעשה יצירת הבדל טרנספורמטיב׳, באמצעות הגג טשומי יצר מצב שלישי, חלל חדש של תווך בעל פוטנציאלים חתרניים להתרחשות של אירועים מפתיעים: צורניים, רעיוניים, פרוגרמט״ם וטכנולוגיים.
ההבדל הטרנספורמטיב׳ יוצר טרנספורמציה מתוך "הכלאה של פונקציות שונות "(cross functions).
A generates itself [ a!, a2, a3,_. ]	|	»ב.5 ההבדל הגנרט«ב
ההבדל הגנרטיב■ צמח מתוך המחשבה הדלזיאנית. המחשבה הדלזיאנית מאפשרת זליגה יצירתית של רעיון מתחום אחד לתחום אחר. ההבדל הגנרטיב■ פונה לעודפות וריבוי; שואף לחרוג מעבר לשימוש הנדרש בפרוגרמה; מעבר לדיסציפלינה האדריכלית; מעבר למבנה-גופא65/ גנרטיביות באדריכלות היא האפשרות של הרעיון האדריכל׳ להיות פתוח-קצה, לייצר תוצרי תכנון משניים וגם לחרוג מהשאלות השייכות לדיסציפלינה האדריכלית .
הגנרטיביות בלה-פרנואה פונה לאדריכלות כתהליך מחקרי, ומכוונת להתערב ולשנות את המתודות התכנוניות. העודפות והריבוי מתבטאים בלה-פרנואה בתהליך התכנון עצמו, שחרג מהפרוצדורה המקובלת בה מתנהל פרויקט אדריכלי. במקביל למציאת פתרונות טכניים ומקצועיים, תהליך התכנון כלל עבודה המצאתית וניסיונית. במשרד עבדו אדריכלים על שרטוטים ממוחשבים, ובמקביל להם,
המשיכה קבוצת אדריכלים ואמנים צעירים לחפש פתרונות אלטרנטיביים בשטח, גם כאשר הפרויקט
זהו תהליך דיאגרמט■ גם מכיוון .(Tschumi, [b] 1999, 45) כבר היה בשלבי פיתוח ופירוט מתקדמים
שהחיפוש וההמצאתיות שבו היוו מטרה בפני עצמה, התמשכו לאורך התהליך ולא הסתיימו עם "ההגעה לפתרון". הושם בו דגש על פתיחות לבלתי צפוי, ועל יצירת תוצרים שאינם פתרונות, וביניהם רישומים, דיאגראמות קולנועיות וטקסטים.
לה פרנואה הוא פרויקט משותף של שני יוצרים בתחומים שונים שהפגישו את הדיסציפלינות שלהם בתהליך פדגוגי-אמנות׳, במסגרת הסבת הבניין. פל״שר מתאר את העניין האינטלקטואלי והאמנות׳ המשותף לו ולטשומי: "הוא אדריכל המרותק לקולנוע, ואילו אני קולנוען המרותק לאדריכלות" ( (23 ,1999 Fleischer). הוא מספר כ׳ ברגע שהתקבלו השרטוטים ותכניות הביצוע הראשונות הוא הבין כ׳ לה-פרנואה הפך מפרויקט אמנותי-פדגוג׳, לפרויקט אדריכלי (Fleischer 1999, ibid). ואת השלב הזה בטרנספורמציה הוא מנסח כך :
" יגיע הזמן ובו לה-פרנואה •הדול מלהיות פרויקט פדגוגי-אמנות• או אדריכלי, ויהפוך לאובייקט פונקציונאלי, מכונה לבחינה, ניסוי, אנליזה, המצאה, "צור, ותצוגה של הצורות
(Fleischer 1999, 25) ".העתידיות של אמנות המחר
אבקש לטעון כ׳ הסבת לה פרנואה חרגה מעבר לגבולות הפרוייקט האדריכל׳, וכי ריבוי ומגוון התוצרים שצמחו מתהליך העבודה אינם עודף מיותר אלא הרחבה של הדיון מעבר לתחום האדריכל׳ הצר של השמשת הבניין והתאמתו. תהליך התכנון והתוצרים השונים הציפו שאלות כמו: מהי תנועה וסירקולציה? מה היא פונקציה? מה הוא אירוע? מה היא אמנות? גבולות המדיה האדריכלית נבחנו מתוך התוצרים שאינם פתרונות, תוך זליגה שלה אל מדיות אחרות כמו הקולנוע (כפי שהם מתבטאות בידיאגרמות הקולנועיות' אשר "דונו בהמשך).
בלה-פרנואה אין מדובר רק במציאת פתרון אדריכלי מקומי, מתרחשת בו גנרציה של רעיון אמנות׳, פדגוג׳ ואדריכלי, ונוצרת בו מסגרת לדיון ביקורתי, תיאורטי ומעשי בשאלות של צורה, שימוש, תנועה ואירוע. המחשבה הגנרטיבית בלה-פרנואה מתבלטת בפרט על רקע היאוב״קטיביזציה' הפורמליסטית הנוקשה של תפיסת ההתערבות הקונקרטית-פורמליסטית, כפי שדגלאס מציע (2002 Douglas). הגנרטיביות עומדת בקוטב הנגדי למימזיס, שימור והתאמה.
חלק ג־:
חלל ה׳תווך׳: פער, עודפות פרוגראמטית, ודיאגראמה
חלל התווך מציין טשומי, הוא חלל שלא תוכנן אלא התגלה באופן בלתי צפוי. הוא נוצר מתוך ההיגיון של הפרויקט ומתהליך התכנון66?
"חלל יוצא דופן זה התפתח מתוך הרעיון; הופיע כמתנה וכתוסף (supplement). זה הוא חלל בו הכל יכול להתרחש, מקום של ניסו• המתקיים בקצוות. חלל התווך הזה הפך מהר מאד
" (Tscumi, [b] 1999, 42) "לתנא• בסיסי של הפרויקט [...] מישור התייחסות חדש
דברים אלה מהדהדים את אלו של דלז, המתייחס ליצירת הבדל להפתעה' או 'מתנה' (והוזכרו בהרחבה בפרק השני).
בחלל היתווך' מתגלם רעיון הפער. לפער ביטוי חללי מוחשי - בחללי התווך - למשל בחלל שבין הגגות. באותה עת, זהו גם פער במובן בלתי מוחשי, בו נחקרים רעיונות אדריכל״ם רבי משמעות כמו "אירוע", "שימוש", "דה-פרוגרמה" ו"כיסו,".
פער בין הפרוגראמות, ובין הצורה האדריכלית ("התוצאה") ובין הפרוגראמה. בהקשר זה, אלן פליס״ר (המשתמשת במושג פער) מתארת כ׳ הקשר צורה-צורך נתפס בדרך כלל כשאלה של כבוד או חוסר כבוד בין השניים ר (Gap) או בין הצורה שחושבים שתענה בצורה פונקציונליסטית על הצורך"
.(Pelissier 1999, 108)
העובדה כ׳ ניתן לעבור, לשהות, להתנועע ולחוות את חלל התווך, היא המעניקה לו משמעות. ללא התנועה בחלל, האירוע היה נותר פעולה סמלית בלבד67?
לה-פרנואה אינו רק מבנה אלא גם רעיון, מניפסט. הפער חופף למושג המרחוב (Espesmou) (דלז ופוקו) המופיע בתוך שכבות רעיוניות קיימות ומגיב להתפתחות רעיונית היסטוריות, אדריכליות, אמנותיות . אבחן כיצד חלל התווך הוא תוצר של מפגש בין פרוגראמות מרובות (de-programming), ואחד מתוצריו של תהליך דיאגרמט׳, המפגיש בין הדיסציפלינה האדריכלית והקולנוע.
ג.1 התווך כתוצר של עודפות פרוגראמט״ת
טשומי מציע "לדבר על לה-פרנואה כחלל של ריבוי, חלל הטרוגני שאינו נובע מלוגיקה אחידה". הוא
168(event) היוצרת אירוע (Tscumi, [b] 1999, 3) "טוען כ׳ לה-פרנואה מבוסס על "פרוגרמה מרובה
חלל התווך שבין הגגות, מאפשר את הריבו׳ והעודפות הזו גם בחוויה של החלל : הוא מאפשר מערכת תנועה, מבטים ומפגשים חדשים, ומתפקד כזירת התרחשות דרמטית ומפתיעה.
בלה פרנואה הוא דוגמא התווך הוא מרחב האירוע הנוצר מחללים בעלי פונקציות 'מוכלאות' (כאשר השימושים בהם הם "בלתי יציבים"), ומתנועה בחללים הללו (1999 [Tschumi, [b) . ההכלאות בין שימושים לא-מתאימים עולה בלה-פרנואה בצורה קונקרטית במיוחד, בפונקציות 'מוכלאות' כמו 'קולנוע-גג' המאפשר צפייה מישיבה על גג של בניין אחד אל קולנוע המוקרן על גג סמוך. "הצורות והחללים המגרים ביותר הם אלה המאפשרים לנו מגוון שימושים, לעתים בלתי צפויים, גם אלו שאולתרו כתוצאה מצורך דחוף" (שם, שם).
ההתנגשות בין פרוגראמת הגג ופרוגראמת המבנים הקיימים יוצרת מערכת תנועה חדשה, בה ניתן לטייל על גגות ולצפות מנקודות מבט בלתי מתוכננות.
מרחב התווך הוא תוצר של מפגשים והתנגשויות בין פרוגראמות: פרוגראמת השימושים החדשים המתעמתת עם הפרוגראמה של מערך המבנים המקור׳, והמפגש בין שלוש פרוגראמות: אדריכלית, אמנותית ופדגוגית. ההפגשה (Juxstposition) בין שלוש הפרוגראמות חושפת פערים, כפי שמדגישה
(Pelissier, The Architecture of Le Fresnoy At the Crossroads of Three Programs אלן פליס״ה
(1999. ההתנגשות בין הפרוגראמות ובין המבנים הקיימים אינה נתפסת כבעיה של אי-התאמה, אלא מהווה עמדה המזהה באי-ההתאמה פוטנציאל: "על השיח המודרניסטי של סיבה ותוצאה, פונקציה וצורה, להפוך להתנגשות בין פרוגראמות לבין חללים", מציין טשומי (11 ,1998 Tschumi).
טשומי טובע את המושג דה-פרוגרמינג (De-programing) . דה-פרוגרמינג מתבסס על אי-ההתאמה בין צורה לשימוש. הוא מניח כ׳ אי-התאמה שכזו אינה בעיה שיש ליישב אותה, אלא פוטנציאל ליצירת מפגשים ושימושים חדשים. משמעותו היא הפרה של התכנון, או דחיית הפרוגרמה כפי שהיא: "דה-פרוגרמינג הוא אנליזה של הפרוגרמה והצעה כשלעצמה". תפיסה כזו מחייבת את האדריכל להתבסס על מומחיות מקצועית ויצירתיות גם יחד. בלה-פרנואה ניתן בבירור להבחין בין שתי פרוגראמות אדריכליות: פרוגראמה רעיונית המציעה אגינדה תרבותית-חברתית, ופרוגראמה אדריכלית-מקצועית המוכרת במונחים המסורתיים כ"סט דרישות ושימושים מצד המזמין"69/ טשומי טוען כ׳ פרוגראמה עוסקת (1999 [Tschumi, [a)נ\נ\tv לתפיסתה כפעולה (action) של בימוי רועים. הפרוגראמה כפעולה של בימוי מפרה את היחסים בין שימוש לצורה ומעבר לכך זו קריאה למעשה אדריכלי מאתגר בעל
תנופה המתרחש בהקשר תרבות׳, ואינו ״שום או מימוש של הפרויקט, כמענה לבעיה / צורך70/ טשומי קורא את הפרוגראמה המלווה את תהליכי התכנון באמצעות מונחים חדשים:
.(Tscumi, [b], 39) Crossprograming, Disprogramming, Transprogramming
מונחים אלה חותרים תחת הקשר המודרניסטי שבין פונקציה וחלל. לטענתו של טשומי לא משנה באיזה מינוח נשתמש, האדריכלות נשארת כלואה בהבנה המודרניסטית הקושרת בין שימוש לבין צורה בקשר ישיר (1990, 94-88). הוא מציע כ׳ על הפרוגראמה "לעבור ניתוח, פירוק, או דה-קונסטרוקציה בהתאם לחוק כלשהו, ולא להישאר כפרוצדורה" (שם 1990, 105-104) .במקום להתמקד בשימוש בחלל, טשומי מתרכז באירוע שמתרחש בחלל. ההכלאה הפונקציונאלית, המוצעת בלה פרנואה, מפרשת מחדש את מערכת המושגים המוכרת על חלל ופונקציה, ומבררת מחדש את הצרכים והחללים המתאימים להם.
מימוש הפוטנציאל של הריבו׳ והעודפות הפרוגראמטית והפיכתה של הפרוגראמה לפעולה מראה כיצד מתכננים בתנאים לא ודאיים, סותרים או לא מתאימים? מהי התערבות? ועד כמה להתערב? בלה-פרנואה תהליך הדה-פרוגרמינג התחיל מתשאול (Questioning) של הפרוגרמה הראשונית (110 ,1999 Pelissier) התשאול, כך טוענת פליס״ר, איפשר לאדריכל לזהות את החסרים בפרוגרמה, ולבנות מתוכם פרשנויות מקוריות [ שם, שם ].החשיבות העיקרית של המושג דה-פרוגרמינג בתחום ההתערבות האדריכלית, טמונה בכך שהוא מציע להפוך את א׳ ההתאמה לאתגר רעיוני, אינטלקטואלי ויצירתי, טרם הפיכתו לבעיה טכנית או מקצועית.
דה פרוגרמינג היא פעולה תוך-תחומית (בתוך אדריכלות) ובין־תחומית (בין אדריכלות לקולנוע, ספרות, אמנות ופילוסופיה). בלה-פרנואה תהליך התכנון של ההתערבות האדריכלית הפך לתהליך הכרתי המשלב ביקורת והמצאה בו-זמנית. (.Tscumi, Question of Space n.d)
ג.2 חלל התווך, הפער והתהל«ך הד«אגרמט«
בלה-פרנואה חלל התווך הוא תוצר של פעולה דיאגרמטית ושל תהליך עבודה דיאגרמט,. העבודה הדיאגרמטית חוצה את גבולות הדיסציפלינה האדריכלית, והופכת להיות יצירה בפני עצמה. היא ממשיכה ומרבה את התהליך היצירתי בצד החוויה הגנרטיבית הנוצרת בחלל מתוך הביטויים הממשיים שלו: צורה, חלל וחומר. העבודה הדיאגרמתית היא פעולה המזעזעת את תהליך תכנון הפרויקט על המניפולציות הצורניות שלו. הפעולה הדיאגראמטית מהווה רעיון יותר מאשר פתרון, ופועלת כמכניזם של הבדל תוך יצירה של מרחב בלתי צפוי, שנובע מאי-התאמה בין צורה לשימוש. חלל התווך התממש כמרחב רעיוני של ריבוי שימושים, הפתעה ומצבים בלתי צפויים.
אופן נוסף בו התממש בלה-פרנואה התהליך הדיאגרמט■ הוא בדיאגרמות הקולנועיות (Cinematographic Diagrams). בדיאגרמות הקולנועיות נחקר ה מונטאז’ (Montage) כאמצעי נוסף לבחינת המרחב האדריכל׳ וגבולותיה של המדיה האדריכלית—.
"הוקסמתי ממצבים שונים שמאפשר המונטאז' בקולנוע ... ניסית• לקחת חלקים מסרטים, דימו• ועוד דימוי, ולהבין את הקשר לאדריכלות על ידי החלפה של המונטאז’ בעקרונות של קומפוזיציה
(Tscumi, [b] 1999, 36) ".. כפי שבדרך כלל אדריכלים משתמשים בהם
המונטאז', מושג טכני אשר משמעותו עריכה קולנועית, פותח על ידי סרג״ א״זנשט״ן (Eisenstein) בשנות העשרים של המאה הקודמת כאמצעי ביטוי קולנועי של חיבור סצנות ודימויים קולנועיים באופן בלתי רציף ולעתים סותר לתוך רצף של משמעות: "לא דווקא מתוך הדימויים עצמם, אלא מהעמדתם זה לצד זה." (1967-1971 Bazin)
לדוגמא, את ה fade-out הקולנועי, בו דימוי אחד מתחלף באיטיות בדימוי אחר, הוא משווה להכלאת מבנה אדריכלי אחד במבנה אחר בתהליך הדרגתי. במקרה אחר, יצר טשומי מפגש בין מרחב, תנועה ופעולה. את התהליך הדיאגרמה כללה '0טריפ' קולנועי, רצף של תמונות קולנועיות חתוך לפר״מים, ולטר בנימין ראה במונטאז' את ביטויו המובהק של הקרע וההלם המודרני. הוא ראה בו אסתטיקה
ביקורתית, שאינה חותרת לייצג קוהרנטיות, הרמוניה ושלמות. כאשר מתייחסים בהקשר הזה לאדריכלות המודרנית, המונטאז' מאפשר לבקר את הפונקציונליזם. התהליך הדיאגרמט■ שימש את טשומי ליצירת מתודה אדריכלית קולנועית, שאותה הוא החל לחקור עוד קודם, אך בלה פרנואה הוא המשיך אתה הלאה, כחלק מתהליך תכנון קונקרטי . בעזרת תהליך זה, הוא בחן את המונטאז' המודרני בהיבטים של אסתטיקה, תפיסה וכאידיאולוגיה , על ידי כך הוא בדק את הקומפוזיציה האדריכלית—.עליהם הונחו ביסופר-אימפוזיציה' קטעי חללים. המפגש ביניהם נועד לדמות את התנועה בחללים שונים של הגגות. באמצעות הדיאגרמות הקולנועיות יוצק טשומי תסריטים קולנועיים של החוויה האדריכלית בחלל, "פרטיטורות קולנועיות של תנועה במרחב" (397 ,1998 Tschumi). הן מייצרות את הדרמה של תנועת הגופים בחלל באופן שונה מן הייצוג הטכני והניתוח הטקסטואלי. כך, הצילום, הקולנוע והוידיאו מחלצים את היחסים בין החלל לבין שימושיו מקפאונם, ומתארים השפעה הדדית ביניהם.
לה-פרנואה מהווה נדבך רב משמעות בדיון בהתערבות האדריכלית. כפרויקט אדריכלי, מימדיו העצומים דרשו פתרונות סבוכים ובלתי-רגולאר״ם בהיבטים טכנולוגיים, חלליים ומורפולוגיים; כתיאוריה אדריכלית הוא חשף תהליך תכנוני המתבטא בדימויים, טקסטים, ודיאגראמות. הדיאגראמות שימשו להרחבת הארכיטקטורה ולהפיכתה למדיה, לשפה חזותית-מושגית המטמיעה דיסציפלינה נוספת לתוך העשייה האדריכלית. ההתערבות האדריכלית בלה-פרנואה פתחה אפשרויות חדשות של צורה, משמעות וביטוי אדריכלי. היא אפשרה לכתוב תיאוריה דרך המבנים הקיימים, לחרוג אל מעבר לגבולות הדיסציפלינה ולהמציא אפשרויות אדריכליות חדשות, ובכך לאתגר רעיונות באדריכלות ומחוצה לה. ההתערבות בלה-פרנואה היא כזו אשר אינה מבטלת את העבר או מאדירה אותו. זהו מעשה המפרש את העבר תוך התבססות עליו, מכונן מחשבה ושיח עכשווי, וחוזר ושואל, מהי האדריכלות?
פרק חמישי
רעיון הפער והדיאגרמה
כאפשרות מתודית
מושג הפער
בחלק זה של החיבור יוצע מושג הפער (gap, in between), שפותח לצורך ניתוח ההתערבות האדריכלית. מושג הפער צמח מתוך השיח הקיים על הסבת מבנים, מושגי החזרה, ההבדל וההתהוות של דלז, ומתוך העיון במקרי הבוחן שהוצגו. על רקע אלה, הפער הוא מצב אינהרנט׳ להסבת מבנים, המתאר בצורה הטובה ביותר את המתח בין המבנה לפני ההתערבות (4<) ואחריה (8 )173
מושגי ההבדל, החזרה וההתהוות של דלז מאפשרים למלא בתוכן תיאורטי תפיסה חדשה, על ההתערבות האדריכלית ולנסח אחרת את ההתמרה החומרית והרעיונית שלו. מושג הפער פותח אפשרות לקריאה מחודשת (re-reading) של בניין, ולכתיבה מחודשת (re-writing) שלו. הוא מכניזם מחשבתי במרחב המוחשי ווהלא-מוחש׳ כאחת. דרכו מתחוללת השהייה של הפתרון; הוא הופך לשאלה בתוך הדיסציפלינה האדריכלית ומחוצה לה.
מושגי ההבדל, החזרה וההתהוות של דלז מספקים בסיס לתפיסת הפער באמצעותם ניתן להבין כ׳ בנוסף לשני המצבים הבסיסיים (8-1 A) ק״ם מצב ביניים שלישי, המתקיים במרווח שביניהם. זה הוא הפער. במודל שהוצג בפרק השלישי תוארו תפיסות שונות של הבדלים בין המבנה לפני ההתערבות ואחריה. הבדלים אלה התבססו על יחס שונה בין B-'i A. יחס שווה (Bis A), יחס הופכי (B is not A). יחס משופר (+B is A), יחס מתהווה (A becomes B), ויחסים מרובים (A generates itself). בהתבסס על מושגי ההתהוות וההבדל של דלז, חשיבותו של הפער נובעת מהיותו שלב מעבר, טרנזיציה (transition) בהתהוות. על פ׳ רוב, קל יותר לדון בשני מצבי הקצה של הטרנספורמציה: המבנה לפני (מצבו הראשוני) ואחרי ההתערבות האדריכלית (מצבו הסופי).
אך על מנת להבין את מצבי הקצה האלה יש לבחון את מצב הביניים, שלב ההתמרה. כל התהוות (becoming) מחייבת פער, שבלעדיו לא היה מתקיים כל שינוי. והתחילית '-re ׳עונה להגדרה זו
( re-use,re-modeling,re-construction,etc). ירה-' מופיעה במרבית הפעולות האפשריות בהתערבות במבנים קיימים - והיא מתייחסת לאותה תכונה המפעילה את המצב המוקדם ומפרה אותו
בה בעת (כמו למשל, רה-קונסטרוקציה), זוהי אותה "התחלה שאינה התחלה מחדש" ,Deleuze) (1994 (1968) Difference and Repetition או חזרה כ"לעשות הבדל". דלז מדגיש את חשיבותו של מצב הביניים, היבינת״ם' (כפי שהוא מכנה אותו במקומות שונים), כהזדמנות להופעתו של אירוע מחשבה חדש. כמובן שדלז קושר בין המחשבה לתפיסת הזמן, ובה מצב הביניים, אינו הפסקה בין שני רגעים, אלא, זמן שלישי שאינו ש״ך לקודמו או למאוחר לו74,.
"... לא הזמן הוא שמתקיים בין שני רגעים, אלא האירוע שהוא "בינת״ם" הבינת״ם אינו ש״ך לנצח ואינו ש״ך לזמן: הוא ש״ך להתהוות. הבינת״ם, כלומר האירוע, הוא תמיד פסק זמן שבו דבר אינו קורה. הוא המתנה אינסופית שכבר הלמה ללא קץ - המתנה ואיפוק. פסק הזמן הזה אינו בא אהר׳ מה שקורה, הוא מתקיים יהד עם הרגע. בתוך הזמן הריק העצום שבו, אנו עדיין רואים אותו כמה שעתיד לבוא וכבר הגיע בתוך אדישותה המוזרה של אינטואיציה אינטלקטואלית. המון סוג׳ בינתיים נערמים זה על גבי זה, ואילו הזמנים באים בזה אהר זה". דלז 1 גואטר• (1991)
(דלז 1 גוואטר•, מהי פילוסופיה ? 175-177,2008)
הבחנה מעניינת זו מאפשרת להבין את ההתערבות האדריכלית כמכניזם של מחשבה. בעקבות דלז ניתן לקבוע כ׳ התהוות דורשת השהייה775. השהייה זו היא שמאפשרת תנועה של ההיסטוריה, של הרעיון האדריכל׳, של הפרוגרמה ושל האובייקט האדריכל,. הדוגמאות להתערבות אדריכלית בחיבור זה, בית הכלא הפנאופטיקוט בארנה״ם, עבודותיו של מאטה-קלארק, הרייכסטאג, לה-פרנואה, ממחישות כ׳ הפער מאפשר את הופעתו של ההבדל כאירוע, כהפתעה במחשבה.
לפער בהתערבות האדריכלית יש מופעים וצורות שונות. בכלא הפנאופטיקוט בארנה״ם פעולת הרה-דיאגרמה איפשרה יחסי מבט שלא היו קיימים קודם לכן776 הדיון בהסבת בית הכלא, הדגיש את חשיבותם של ההיבטים הלא-מוחש״ם בתפיסות הפיקוח. דווקא העיון בהסבת מוסד אשר החברה מבקשת להדחיק ולהדיר, העלה כ׳ הרבה פעמים הערכים הלא-מוחש״ם של המבנה עולים בחשיבותם
Schneelkloth, L., Feuerstein, ) על הערכים המוחשיים, והם האחראיים למצבו הקונקרטי של המבנה 177 בהצעה להסבתו עלתה חשיבות הדיאגרמה הפנאופטיקונ״ת. (M., Campanga, B. 1992, 21-27
הצירים המצטלבים שינו את יחסי הצפייה והנצפות, ויצרו טרנספורמציה של הדיאגרמה, ירה -דיאגרמה' ('Re Diagramming'). זו הראתה מחשבה אחרת של פיקוח וסימנה את האפשרות להופעתן של צורות עתידיות ובלתי צפויות של יחסי צפייה במוסד הכליאה. דוגמה זו ממחישה את האינהרנטיות של מושג הפער בפעולת ההסבה האדריכלית. עבודותיו של מאטה-קלארק ממחישות את מושג הפער באמצעות חיתוך ופעירת חורים במבנה. פעולות החיתוך חשפו פער בין מושגים כמו מגורים, משפחה ובית, לבין המציאות שפעולת החיתוך גילתה. בעבודתם של קריסטו חיאן קלוד ברייכסטאג, עיטוף המבנה הענק בבד לבן יצר פער חדש. הפער הזה אינו רק תוצאה של ההסתרה המוחשית של המבנה. הוא נבע מעצם ההתערבות בהיסטוריה של הבניין על רקע הגרמניות המתחדשת. ככזה הוא "צר השהייה של המשמעות והפונקציה של האובייקט, וחולל פסק זמן היסטורי, פונקציונאלי ותרבותי.
בלה-פרנואה, הפער נוצר דרך הפעולה האדריכלית של דה-פרוגרמינג (הפרת הפרוגרמה), שהשהתה את הפתרון. התפיסה שבה ישנן שלוש פרוגרמות (פדגוגית, אומנותית ואדירכלית) ולא אחת העצימה את הפערים ואת אי-ההתאמה בין אלה לתנאים הפיסיים של הבניין. "כדי שאדריכלות תוכל להתקיים יש לצפות לפערים בין האובייקט הסופי לבין הפרוגרמה, בין התוצאה הסופית לבין ההפניות הפנימיות שלה” (109 ,Pelissier). בלה-פרנואה המונטאז' הקולנועי נוצר כחלק מהפרויקט האדריכל׳ והתווה את תכנון חלל התווך. הדיאגרמה הקולנועית שבה השתמש טשומי מתוך ניסיון לערוך את החלל , איפשרה (במידה רבה) המצאת מתודות תכנון לא-רגולריות עבור חללים בלתי-רגולרים. פערים בין הפרוגרמות ואי ההתאמה ביניהן איפשרו הופעתם של מצבים חדשים באדריכלות (כמו הכלאת שימושים, יצירת חללים לא-רגולר״ם , פיתוח מתודות תכנון)78,. ניתן ללמוד מלה פרנואה כ׳ אחת מתכונותיו המובהקות של הפער היא אי-האפשרות להעתיק אותו ממקרה אחד לאחר (כפי שמעיד טשומי: לא הייתי חוזר על לה פרנואה שוב), כפי שלא ניתן לשחזר את חלל התווך והאירועים המתרחשים בו. הפער, איפוא מחייב הבדל מעצם מהותו. העתקת ביטויו הקונקרטי להקשר אחר, תחמיץ את המכניזם הרעיוני שנוצר.
מושג הפער רלוונטי למתודולוגיה תכנונית המבקשת להרחיב את גבולות הדיסציפלינה האדריכלית ותוצריה המתודולג״ם או הרעיוניים. כפי שהראיתי בפרקים הראשונים, התיאוריה והפרקטיקה בהסבת מבנים פועלת ברובה מתוך תפיסה מסורתית החותרת לתאמה בין השימוש לבין הצורה79,, בעוד שהתפיסה האדפטיבית (Adaptive Reuse) מדגימה כיצד מחלחלות התפיסות המדעיות והרציונאליות לתוך תחום הסבת המבנים. את מקומם של הכלים האדריכל״ם היצירת״ם־ביקורת״ם תפסו ערכים כמו 'מקצועיות' ויהתמחות', המתכנסים בתוך גבולות הידע הפוזיטיביסט׳, מאדירים את הימומחיות'
הדיסציפלינארית, הפרוצדורות הטכניות והקריטריונים הימדע״ם' . כמסקנה ניתן לומר כ׳ השיח המשקף ערכים אלה הפך קונקרטי, אקטואלי וממוקד צורה ואוב״קט, תוך צמצום מקומם של הרבדים הבלתי-קונקרט״ם. שיח זה על מוקדיו השונים - הצורני, השימוש׳ והטכנולוגי- אדפטיבי, מתרכז בניתן לייצוג, לחלוקה, להכללה ולהשוואה80/
כיצד ניתן להטמיע את ההבנות העולות ממושג הפער אל תוך התהליך האדריכל׳ בהסבת מבנים? בדומה לחמש תפיסות ההבדל שהוצגו בפרק השלישי, גם המודל שיוצג להלן יתבסס על שני מצבי הקצה ביניהם מתקיים הפער, לפני ההתערבות האדריכלית (4<), ואחריה (8) .
בבסיס המודל עומדת ההנחה כ׳ ההתערבות האדריכלית תמיד מכילה פער: פער בזמן, פער תלוי פעולה, פער סגנוני, פער אקומולטיב׳, פער ערכי, וכן הלאה.
הצעת מודל: הפער במכניזם של הבדל
המודל שיוצע מתייחס לשלב הרעיוני בהתערבות האדריכלית, לאותו זמן ראשוני בו מתחוללת המחשבה המבקשת לעשות שינוי. המחשבה שתוצע כאן מבקשת להרחיב את הפער שבין המצב שלפני ההתערבות והמצב שאחריה, ולבחון את חמש רמות ההבדל שמתקיימות בו.
המודל מבוסס על שתי חלוקות עקרוניות: הראשונה היא חלוקה אופקית, שבה שני מצבי הקצה,המוקדם (A) והמאוחר (B) מוצגים על פני ציר הזמן. החלוקה השנייה היא אנכית. שני הקטבים המוצגים בה הם מוחשי ובלתי-מוחש׳ ( ראה בשני המודלים) . התווך שבין מצבי הקצה בחלוקה האופקית, ובין הקטבים בחלוקה האנכית, הוא זירת ההתרחשויות של הפער על צורותיו השונות, ובו מתרכז הדיון.
הפער בין A ל-8 הוא כפול: גם בתכונות המוחשיות של המבנה וגם בתכונותיו הבלתי-מוחשיורל8/ תכונותיו המוחשיות של המבנה (הצורניות, הנפחיות, החומריות וכוי) - נושאות גם משמעויות בלתי-מוחשיות, כמו הקשרים היסטוריים ואורבנ״ם, ערך תרבות׳, פוליטי ולאומי, וכוי. אלמנטים מסוימים נתפסים כמוחש״ם יותר. כך למשל, פרט בניין הוא מוחשי יותר מסמל. גם בין הפרוגרמות, יש מוחשיות יותר (כמו פרוגרמת שימושים) ומוחשיות פחות (כמו פרוגרמה רעיונית).
כאן יתוארו שני מודלים של פער ושתי תפיסות של הבדל, בהתאמה . המודל הראשון, המבטא את התפיסה האדפטיבית-שימורית, מציג יחס דיכוטומי-ליניאר׳ בין שני מצבי הקצה. המודל השני, המבטא את התפיסה החדשנית שעבודה זו מציעה, מציג את הפער כמכניזם יצירתי, המאפשר ריבוי, טרנספורמציה וגנרציה אדריכלית.
מודל 1: מכאניזם דיכוטומי- ליניארי
התפיסה הדיכוטומית ליניארית משווה בין שני מצבים. תהליך התכנון מבוסס על לוגיקה של בעיה ופתרון, ובהתאם הפער שבין שני המצבים שואף להיות מינימלי. התכנון חותר לקביעת אומדנים, להערכה, תוך תיאור המצב המוקדם כלקוי וחסר (כמו בדוגמאות של דגלאס, ראה נספח פרק ראשון) ולפיכך המודל הליניארי מבוסס על תפיסת הפתרון - כשיפור. הוא משתמש במונחים אובייקטיביים-לכאורה ומתבסס על קריטריונים מוגדרים. במקרה של מבנים שנועדו לשימור למשל הקריטריונים ברורים: נדרשת עריכת "תיק תיעוד". במקרה של שימוש מחודש אדפטיבי (AR), הקריטריונים משתמעים רק באופן עקיף.
המודל הדיכוטומ׳ משקף את שלוש הגישות להסבת מבנים --הפורמליסטית, הפונקציונלית והאדפטיבית-- שהוצגו בפרק הראשון. הוא מגלם בהתאמה, שלוש צורות של הבדל: מימטי, אדפטיבי
ודיאלקט׳, ההתערבות האדריכלית לפי מודל זה, מתבססת על השוואה דיכוטומית בין המוקדם (A) לבין המאוחר (B). ההיבטים המוחשיים של המבנה מושגים באמצעות השוואה צורנית ושימושית, וכך ההיבטים הבלתי-מוחש״ם של המבנה מתעמעמים ומאבדים את הרלוונטיות שלהם. הדיכוטומיה בין שני מצבי הקצה מתבטאת בטרמינולוגיה השוואתית הנהוגה בשיח המקצוע׳ והציבורי (ביטויים שגורים בשיח הזה הם "לפני ואחרי", "הרוס ומחודש", "מודרני והיסטורי", וכן הלאה). דיכוטומיה הופכת את תהליך התכנון מיצירה לפרוצדורה: ראשיתו אנליזה והגדרת הבעיות במצב המוקדם של הבניין, וסופו שיפור המונחה על פ׳ המטרות המוגדרות. בדומה למונחים המסורתיים בהם נתפס היפרו״קט', התכנון נתפס כשלב האמצע בין המצב ההתחלתי למצב הסופי. השלמת הפרוייקט, פירושה התאמה מירבית שלו לשימושים החדשים.
מודל 2: הפער במכניזם טרנספורמט״בי וגנרטיבי
מודל זה מתרכז בשלב האמצע. זה הוא השלב בו מתהוות התכונות המוחשיות והבלתי-מוחשיות של המבנה. בהשוואה למודל הדיכוטומ׳, ששאף לצמצם את הפער בין הקיים והמחודש, זו היא מחשבה נטולת מקורות, בלתי ליניארית, השואפת ליצירת פוטנציאלים חדשים .
הפער כאמור הוא מצב שבו אי-ההתאמה היא אינהרנטית להתערבות האדריכלית. על פ׳ המודל הראשון הפער נתפס כמצב זמני, שאין לו משמעות כשלעצמו, אלא רק ביחס למצבי ההתחלה והסוף. בניגוד לכך, המודל המוצע ["פער כמכניזם טרנספורמטיב׳ וגנרטיב,] מבוסס על ההבדל כמכניזם המאפשר יצירה של 'רעיון' (במובן הדלזיאני).מודל זה מציע מקום לתנועה של המחשבה ושואף מפנים החוצה, ועל כן מבחינה זו הפער הוא קונטמפלטיב׳. דרך העבודה זיהית׳ כ׳ המסגרת להערכת המצב האיכותנ׳ חסרה דווקא במקום בו נדרשת פרשנות איכותנית וסובייקטיבית . מודל הפער מציע כיוון מחשבה חדש בהתערבות האדריכלית, שעל פ׳ רוב מתבססת על שיקול׳ האדריכל והמזמין. המנגנון שהוא מציע מאפשר להיחלץ מהתפיסה הליניארית דיכוטומית ומתפיסת ההבדל כהשוואה ומשלל המונחים המבוססים על השוואות (לפני ואחרי, הרוס ומשופר, אותנטי ומזו״ף וכן הלאה).
המכניזם של הפער משמש ליצירת הבדלים אדריכל״ם של תוכן (כמו שימוש, ערך רעיון וכוי ) וצורה (מימדים, קונסטרוקציה, חומר וכוי).מודל הפער אינו מציע תוצר אחד, אלא אפשרות של תוצרים והשפעות שונות. הפער מאפשר טרנספורמציות של תוכן, כמו התהוות סמל דמוקרטי; התהוות של רעיון אדריכלי, כמו הכיסוי בכיפה; התהוות של חלל, כמו חלל התווך; התהוות שימושים חדשים, כמו פונקציות בחלל התווך; וטרנספורמציות של צורה, כמו תהליכי ביצוע ותכנון קונסטרוקציה או חומר .
ב"דה-פרוגרמינג" (הפרת-תכנון) וב"רה-דיאגרמה" (התערבות בדיאגרמה), שעלו מן הדוגמאות של טשומי וקולהאס, א׳ ההתאמה בין שני המצבים יוצרת פוטנציאלים חדשים. שניהם נעים בתווך שבין הוירטואלי לאקטואלי. הם מדגימים כ׳ קיימת אפשרות לחשיבה מחיץ לבעיה ופתרון, להשוואה בין
בדיון בהסבת מבנים. היא מפנה זרקור אל הרצף ההיסטורי של הרעיונות אשר המבנה נתון בה, ופועלת ככלי אנליטי בניתוח היבטים מוחשיים ולא מוחשיים במבנים; עבודה דיאגרמטית בהסבת מבנים יכולה להפוך את ההתערבות במבנים קיימים לאקט אדריכלי אינטלקטואלי, תרבות׳, טכנולוג׳ והיסטורי.
כפי שעלה בדיון בגנרטיביות בפרק השלישי, הדיאגרמה מאפשרת את היווצרותו של שיח בתוך הדיסציפלינה האדריכלית ומחוצה לה. רוברט סומול הגדיר זאת כמעבר מ"אדריכלות כדיסציפלינה" ל"אדריכלות כידע", כאשר האדריכלות הופכת בעצמה לשיח, מושפעת מסוגים אחרים של שיח
סומול מראה כ׳ התפתחות הדיאגרמה והמתודה .(R. Somol, [b] 1998, 1999,2006) ומשפיעה עליהם
הדיאגרמטית משולבות ללא הפרד בהתפתחות התיאוריה האדריכלית בת זמננו. לפיו המהלך הדיאגרמט■ הוא מהלך תמטי בפרקטיקת הידע האדריכל׳ (שם,שם) . מהלך ההופך לחלק בלתי נפרד מן הידע הפילוסופי, התרבות׳ והפוליטי שמקובל להתייחס אליו כ 'חיצוני' לאדריכלות .
סומול טוען כ׳ בשלושים השנים האחרונות, הטכניקה הבסיסית בתהליך יצירת הידע באדריכלות עברה מהשרטוט אל הדיאגרמה. לטענתו, הדיאגרמה היום אקטואלית מתמיד לתיאוריה ולפרקטיקה האדריכלית. מעמדה של פעולת השרטוט בעשייה האדריכלית, היא בחזקת פעולה של 'התערות' במקצוע, "אולם בהשוואה לשרטוט, הדיאגרמה הינה פולמית יותר ובעלת השפעה על השיח האדריכל," (6 ,1999 ,Somol). סטאן אלן טוען כ׳ העבודה הדיאגראמטית נמצאת בין הווירטואלי לבין האקטואלי. בדיאגרמה הדיסציפלינה האדריכלית מתחברת להיסטוריה שלה כטכניקה למימוש הוירטואלי [...] באדריכלות התקיים מאז ומתמיד שיח בין הוירטואלי לבין האקטואלי. האדריכל עבר בין מדיות שונות והוציא לפועל רעיונות כלכליים, טכנולוגיים וחברתיים" (16 ,1998 S. Allen). ואן ברקל ובוס (Berkel and Boss) טוענים כ׳ דיאגרמה היא דיאגרמה מפני שהיא חזקה יותר מכל אינטרפרטציה. הם רואים בדיאגרמה מנגנון דיסקורסיב׳, תוצר ומחולל של פעולות דו שיח, המאפשר הופעה של "משמעויות חדשות, לא מתוכננות ואינטראקטיביות. הם טוענים כ׳ הדיאגרמה היא תוצר של מחקר, ועל כן אינה דומה לתהליך רגולר׳ של פרויקט , ולפיכך, הם טוענים כ׳ אדריכלים לא יכולים להתייחס עוד לעיצוב/ תכנון (design) כפרויקטים עצמאיים או כבנ״נים עצמאיים, וכי יש לראות את
הכוונה (Berkel & Bos , 2006, 10) התכנון כיום כמעברים בין מודל (מודל עיצוב) אחד למודל אחר
למה שהם מכנים 'מודל׳ עיצובי (design models) היא לתהליכי תכנון בהן נאת בחנות גבולות הפרוגרמה תוך כדי שילוב של אלמנטים שונים (לעתים גם חוץ־דיסציפינר״ם) במקום לספק פרדיגמה אדריכלית אחת חשובה. מודל׳ עיצוב צריכים להחליף תפיסת התהליך לפרוייקט' או גישה לצורה כ 'עיצובי.
התערבות בד«אגרמות של מבנ«ם מן המאה העשרים
"אדריכלות מודרנית אינה אוסף מונומנטים, רעיונות, וצורות ביטוי שונות, אלא, דיסציפלינה לכאורה-אוטונומית המשתתפת, ובמובנים רבים, גם משנה את הסטרוקטורות החברתיות והמנטליות של ההברה" " (10 ,2002 Pai).
עבודה זו צמחה מתוך שאלות הנוגעות להסבת מבנים בני המאה העשרים83/ אלה הם מבנים "ישנים", אך אינם מרוחקים היסטורית מספיק על מנת שיחשבו "עתיקים", הם פולמ״ם ומאתגרים במיוחד. מבנים אלה הם חלק מההיסטוריה של הטרנספורמציות הרעיוניות שהתחוללו במאה העשרים ובאותה עת לביטוייה הטקטונ״ם-עיצוב״ם (המאה ה 20 במעבדת ניסויים) . ההתערבות בהם תובעת טרנספורמציה של הרעיונות העומדים בבסיסם, טרנספורמציות שמתגלמות בדיאגרמות. "המאה העשרים היא אסמבלאז' מוזר של נוסחאות דיאגרמטיות, מכונות מופשטות וקונקרטיות, וקאנונים בלתי נראים" טוען רוברט סומול, ומונה בין היתר את הפנאופטיקון, בית-הדומינו, 9SQ, גורד השחקים, רעיון
סומול, אשר מתבסס על . (R. Somol, [b] 1998, 23-26) " הקפל [..] סטור׳ בורד קולנועיים
הפילוסופיה הדלזיאנית ועל רעיון החזרתיות (repetition) כפוטנציאל מראה כיצד לדיאגרמה ישנו פוטנציאל מחקרי היסטורי84/ הוא מראה כיצד הדיאגרמה מאפשרת לבחון את ההתפתחות ההיסטורית באדריכלות, החשובה דווקא לאדריכלות המאה העשרים והמורשת הרעיונית שלה 185
סומול טוען כ׳ הדיאגרמה איפשרה, פעם אחר פעם, את חדירתם של רעיונות מדיסציפלינות וגופי ידע מקבילים, כמו אמנות, בלשנות ופילוסופיה. הוא מדגים דרך קולין רואוו, למשל, הושפע מהקוביזם
האנליטי והסינטט׳ ומהמודלים של קולאז' ואסמבלאז', החיבור בין אדריכלות לאמנות יצר שפה אדריכלית המבוססת על פיתוח סדרות דיאלקטיקות, המבוססות על לוגיקה של ניגודים ודו-משמעויות, כמו מרכז ופריפריה, אופקי ואנכי, פנים וחוץ, חזרתיות וסיבוביות, מלא וריק, נקודה ומישור וכוי.
כיוון שהדיאגרמה היא כלי אנליטי העושה שימוש בטקסטים, היא מאפשרת לקיים דיון עיוני (לעתים פולמוסט) בתוך השיח האדריכל׳, דיון כזה מתאפשר הודות לשימוש בתיאוריות חיצוניות וחדירתם של רעיונות חיצוניים לתוך האדריכלות לתוך השיח האנליטי ביקורתי86/ פאי טוען כ׳ הפוטנציאל הדיסקורסיב׳ של הדיאגרמה עבור הדיסציפלינה האדריכלית נובע מהיותה מערכת פתוחה וסגורה בו זמנית: "פתוחה במובן שניתן לחשוב אותה, ללמוד, ולהמיר אותה ; ויסגורה' במובן שהיא תובעת הכרות עם מערכות ידע ופרקטיקה" (4 ,2002 Pai).
הדיאגרמה מהווה כלי מושגי-אדריכלי-מתודולוג׳, המאפשר לעסוק בשכבות וברבדים הבלתי מוחשיים של המבנה. מקרה הבוחן של הסבת כלא ארנהם מראה כיצד המרחב הבלתי מוחשי של יחסי הצפייה מושתת על מבנה דיאגרמט■ מוקדם (הדיאגרמה הפנאופטיקונית) וכיצד ההתערבות של OMA המבוססת על רה-דיאגרמה (re-diagraming) של המרחב הפנאופט׳ - היא הכרחית . אני מציע כ׳, את תפקיד האדריכלות בהסבת מבנים יש לראות כחקירת המפגשים בין מבנים קיימים לבין הקשרים רעיוניים, תרבותיים, פוליטיים, חברתיים וטכנולוגיים, אשר מתוכן צומחות תובנות חדשות. ההסבה של לה-פרנואה, במקרה הבוחן השני, היא דוגמה לפעולה דיאגרמטית שייצרה הדהוד של רעיונות לא-מוחשיים בתוך הרבדים המוחשיים. הדיאגרמות הקולנועיות בלה-פרנואה היוו ניסיון ליצור מונטאז' באדריכלות, וילערוך את החללי. גם אם לא תורגמו באופן ישיר לעיצוב, ואולי בשל כך, הדיאגרמות תרמו היבט חשוב לשאלות של תכנון אדריכלי.
המתודה הדיאגרמטית מאפשרת לפנות לדיסציפלינות וצורות ידע אחרות, כמו פילוסופיה, קולנוע ואמנות, ולבחון תמורות רעיוניות מרחביות. במקרי הבוחן, שאלות אדריכליות הופכות לשאלות פילוסופיות, קולנועיות וחברתיות. בהסבת בית הכלא הפנאופטיקוט, קולהאס בחן תפיסות הפיקוח מתוך הפילוסופיה של מישל פוקו והפילוסופיה של ג'רמי בנתהאם87/ בהסבה של לה-פרנואה טשומי פנה לתולדות האדריכלות, האמנות והקולנוע88/ חשיבות ההמשגה והשיח בתהליך התכנון, והעירוב של שיח חברתי אמנות׳ או פדגוג׳, היא מכרעת. המבנים המוסבים, בעיקר אלה שנתפסים כבעלי
חשיבות בעיני הציבור והקהילה האדריכלית, הופכים באמצעות הדיאגרמה למושא לדיון מתמשך, בשיח האדריכל׳ ובשיחים אחרים.
הפוטנציאל האופרטיבי של המתודה הדיאגרמסית בהסבת מבנים
במפגש בין התערבות במבנים קיימים לבין מתודות דיאגרמטיות טמונות כמה אפשרויות אופרטיביות, חלקן עלו מתוך הדיון במקרי הבוחן. כאן אמנה אותן לצד אפשרויות נוספות.
בהתערבות במבנים קיימים, הסבת השימוש בתפיסה האדפטיבית , השואפת כאמור להתאמה מירבית - הפכה לסוגיה מרכזית. כמגמה שמנגד, הדיאגרמה מאפשרת להתמודד דווקא עם אי-התאמות בין הפרוגרמה של הבניין המקור׳ לבין הפרוגרמות החדשות, ככלי להרחבת הדיון (נוסף על הפוטנציאל לבחינת פוטנציאלים חדשים להתאמת הבניין). הראיתי בפרק הרביעי, בדיון בלה-פרנואה, כ׳ מתודות דיאגרמטיות מאפשרות לבחון את הפרוגרמות הרעיוניות והקונקרטיות כאחת. העבודה הדיאגראמטית אפשרה למתכננים להתמודד עם ריבוי פרוגרמות וליצור אפשרויות להתערבות תוך התמקדות במצבי הביניים בבניין על רקע הרעיונות ההיסטוריים עליהם הוא מבוסס.
א.	דיאגרמה כאמצעי להתנגדות ביקורתית
בדיאגרמה טמון פוטנציאל להתנגדות לכוחות הגמונ״ם. היא "שואפת לערער את יציבותה של הדיסציפלינה האדריכלית כדיסציפלינה טכנית, הנמצאת בשירותם של הון וכוח" -6 ,1999 R. Somol) (7. סומול מבחין בין "כוחות ניצבים", מופשטים ומוחשיים כאחת. כמו הון, כוח פוליטי, יציבות וכוח כבידה, לבין "כוחות אופק״ם"בלת׳ ספציפיים, מקומיים וגלובליים, כלכליים, פוליטים ותרבותיים, המופעלים על תהליך התכנון ועל האדריכל המוביל אותו (שם,שם). הדיאגרמה מאפשרת לאדריכל לעבוד עם הכוחות האופקיים והרוחב״ם כאחת 189 התערבות האדריכלית היא מאפשרת לחשוף מטען חברתי, פוליטי, היסטורי וכלכלי, לפעול ככלי ביקורתי ולהפוך את הסטרוקורות לישקופות'. כך למשל , הדיאגרמה בהסבת בית הכלא הפנאופטיקוט מראה את הכוחות הניצבים במרחב - במקרה זה תפיסות של כליאה ופיקוח. היא מהווה אמצעי להפיכתם של אותם כוחות ניצבים לכוחות אופקיים, על ידי שינוי יחסי המבט וכיוונם. השאלה המרתקת, האם ניתן להשתמש במתודה דיאגרמטית כאמצעי להתנגדות לכוחות שוק, לתנועות של הון ופוליטיקה בהסבת מבנים קיימים, ראויה למחקר נפרד.
הפוטנציאל של הדיאגרמה להתנגדות ביקורתית מקבל משמעות מיוחדת כשמדובר בהסבה של מוסדות. מבנים מוסדיים שאינם עוד בשימוש מגלמים היסטוריה של תפיסות חברתיות. צורות של הפרדה, בידול, חינוך מחדש וטיפול בסטייה חברתית, אותן החברה מבקשת לשכוח ולהדחיק, מתגלמים במבנים כאלה. הרעיונות המודחקים, יותר מאשר מצבם המוחשי של המבנים, מעכבים את הסבתם וגורמים להם להיוותר נטושים (Feuerstein et al ). דיאגרמות מאפשרות לבטא, להמשיג ולהתערב בסטרוקטורות הבלתי מוחשיות העומדות בבסיס מוסדות כאלה. כפי שמראה הירויזיה' של
בית הכלא הפנאופטיקונ׳ (1978 ,"Re-Vision"), ההפרה של הדיאגרמה איפשרה ליצור טרנספורמציה מרחבית-היסטורית של טיפול בסטייה, באמצעות התערבות ביחסי הצפייה עליהם היא מבוססת. הפוטנציאל האנליטי והאופרטיב׳ של הדיאגרמה כצורה ביקורתית באדריכלות מוסדית ראויה אף היא למחקר המשך.
ב.	הד«אגרמה כטרנספורמצ«ה חומר«ת וצורנ«ת בהסבת מבנ«ם
הדיאגרמה משחררת את תהליך העיצוב מהמיקוד הצורני ומהנט״ה לטיפולוגיות קבועות ,2002 Pai) (2-9. עבודה דיאגרמטית בהסבת מבנים מאפשרת התרחקות מהתפיסה האבסולוטית של הצורה האדריכלית ופרשנות האובייקט הקיים90/
הדיון במקרי הבוחן התמקד בחיבור זה ברבדים הבלתי מוחשיים ובפוטנציאל של הדיאגרמה בפעולה ביקורתית בתוכם. אך הדיאגרמה אינה מבחינה בין תכנים לצורות. הטרנספורמציה המתרחשת בהסבת מבנים היא צורנית וחומרית כאחת, חלק מאותו תהליך של היבדלות וחזרה, התהוות וביטוי. אציין שתי צורות של טרנספורמציה צורנית שמחוללת המתודה הדיאגרמטית בהסבת מבנים*9/ הצורה הראשונה לטרנספורמציה צורנית שמחוללת הדיאגרמה היא על ידי גנרטיביות של חומר וצורה. זו מתרחשת למשל כחלק מפעולות מיחזור (Recycling ) של מבנים שלמים, חלקי מבנים, וחומרי בנייה המשמשים לצורך בנייה מחודשת. במקרים אלה הדיאגרמה מאפשרת פיתוח של צורות, אפשרויות הרכבה ושימוש מחודש בחומרים92/ דוגמה לכך ניתן למצוא בעבודותיו של האדריכל היפני שיגארו באן (Shigaru Ban). דוגמא בולטת היא הביתן הלאומי באקספו, האנובר [2000 EXPO]. הביתן נבנה מנייר ממוחזר, שגם הוא נועד להיגרס שוב לצורך שימוש עתידי. הביתן מבטא את
*no
מטאמורפוזה של חומר (fabric) ומבנה (structure) מסורתיים עבודה עם דיאגרמות גנרטיביות
מאפשרת להתמודד עם ריבוי רכיבים, ״צור מוקדם (prefabricated) והרכבה באתר. זו בנייה מהירה המשתמשת ברכיבים ממוחזרים, כמו מכולות, אלמנטים וחומרי בניין מפירוק של מבנים ישנים. דוגמה מעניינת לבנ״ת-בזק בתקציב נמוך נמצאת בבית מגורים מרווח ועכשווי (2006) The Big Dig House. חלקו הגדול של הבית נבנה מהריסות של הכביש המהיר ששימש את נמל בוסטון. בבית נעשה שימוש בקורות פלדה, פלטות בטון דרוכות, וחומרים אחרים שהובאו לאתר והורכבו מחדש. הם הונחו על 194
קירות תמך ויסודות שהוכנו עבורם .
דוגמא שנייה לשימוש בדיאגרמה כאפשרות לגנרציה צורנית היא באמצעות הכלאות (צורה זו מעניינת ורלוונטית יותר לחיבור זה). אלה מתמקדות בטרנספורמציה של הצורה אך פועלות בתוך הרבדים הרעיוניים שלה. חקירת מפגשים בהם הצורה והתוכן לא-מתאימים, אקראיים וסותרים, מרתקת אמנים עד היום. באמנות המאה העשרים, למשל, אפשר למצואהכלאות מסוגים שונים: קולאז', בריקולאז, מונטאז', אסמבלאז', סומול מתייחס להכלאות הללו להבדלים הפועלים באופן אופקי', ההכלאה בין שתי פונקציות ביצירות סוריאליסטיות, בין מטריה למכונת-תפירה למשל, היא רגע בו מתחוללת תאונה, מפגש היוצר אפקט נקודתי, התנגשות בין שתי ישויות שונות ויצירת "שות חדשה שלישית, מרחב ביניים. גם פעולת הכיסוי בלה-פרנואה יוצרת מרחב ביניים. בהסבת מבנים ההכלאות מאפשרות טרנספורמציה של הבניין הקיים באופן בלתי צפוי, ומעלות אפשרויות צורניות שלא הופיעו
בעבר ואינן ניתנות לתכנון.
סיכום
מחקר זה נועד לעורר דיון ביקורתי בהסבת מבנים. לאורך החיבור בחנתי כיצד יכולה הסבת מבנים להפוך מתופעה ספוראדית לסוגיה ביקורתית, לשדה-ידע אינטלקטואלי ולשאלה חברתית-תרבותית. השיח הקיים בתחום ההסבה האדריכלית מתמקד בשיקולים ״שומ״ם, טכנולוגיים וצורנ״ם. הוא עוסק בהתאמה מיטבית בין צורה לשימוש, בניסיון לחיקו׳ וחזרה אל מקור אדריכלי, וכפרקטיקה, הוא מתמצה פעמים רבות ביצירת אטרקציות ממוסחרות מן הישילוב' והיהתאמה' בין ישן וחדש. אף אחת מהאפשרויות הללו אינה מקדמת דיון תיאורטי ביקורתי. המחקר מציע תיאוריה ביקורתית כחלופה לגישות היישומיות של שימוש מחודש אדפטיבי ושימור. הכלים המתודולוגיים ששימשו במחקר מבוססים על דיון תיאורטי-ביקורת׳ בהסבת מבנים, ומתמקדים בשלבי התכנון המוקדם. הפוטנציאל של שיח כזה בתוך הדיסציפלינה האדריכלית תואר דרך האפשרויות הטמונות בהטמעתן של מתודות דיאגרמטיות בהסבת מבנים. באופק המחקר נרמז הצורך בשינו׳ תפיסת הקיימות באדריכלות כאשר העיקרון של "להמשיך את מחזור החיים של הבניין לדורות הבאים" יפנה את מקומו לתפיסת קיימות חדשה.
בפרק הראשון נסקרו הסוגיות בשיח העכשווי של הסבת מבנים. המגמה המובילה היא הגישה האדפטיבית. עיקריה והבעייתיות המאפיינת אותה הוצגו דרך המחקרים המובילים בתחום, ובראשם זה של דגלאס (2002 Douglas). מחקר אחר שנידון עוסק בהסבתם של מבנים מוסדיים ומדגיש את היותה של ההסבה פעולה בעלת משמעות היסטורית ביקורתית, ואת חשיבותם של רבדים בלתי-מוחשיים. על רקע זה דנתי במקרה הבוחן הראשון, הצעה להסבתו של בית כלא בארנהם (קולהאס, 1978). תכנית ההסבה של קולהאס מבוססת על טרנספורמציה של הדיאגרמה הפנאופטיקונית, המכתיבה את צורת הפיקוח בבית הכלא. משמעויות ההסבה התמקדו ברבדים הבלתי מוחשיים של המבנה.
הפרק השני פותח בדיון ביצירתו של גורדון מאטה-קלארק (1974-79). עבודותיו ממחישות את העוצמה והמשמעות הטמונות בהתערבות במבנים קיימים, ומאפשרות לדון בהתערבות שלא באמצעות אומדנים כמות״ם-השוואת״ם. היחס המאפיין את התפיסה השימורית, מבוסס על מקורות ותקנים המכתיבים את אופיה של ההתערבות בקיים. בניגוד ליחס זה, המחשבה הדלזיאנית מציעה להשתחרר ממודלים אנלוגיים והירארכ״ם של המחשבה ולדון ברעיונות החזרה (repetition), ההבדל (difference) וההתהוות המתמדת (becoming). הגותו של דלז מכוונת להפרות את המחשבה, לשכלל ולהרבות אותה. היא מעוררת מחשבה יוצרת, ומפנה את תשומת הלב לקשר ההדוק שבין המחשבה לבין סביבה תרבותית, אמנותית וחברתית. הנחת המוצא של המחקר היא כ׳ התערבות אדריכלית אינה חזרה על אותו המבנה (במובן של לחזור על - to repeat ), מכיוון שכל חזרה מייצרת הבדל. ההתערבות מוצעת כמהלך של התהוות מתמדת ומרובת צורות, מעשה ומחשבה הפועלים ברבדים המוחשיים והבלתי מוחשיים של המבנה.
בפרק השלישי הוצג מודל שצמח מתוך ניסיון לפשט את הדיון הפילוסופי של דלז במושג ההבדל. המודל ממפה תפיסות בהסבת מבנים, במטרה להחליף את המיונים הקטגור״ם הקיימים מתוך הבחנה אונטולוגית של מושג ההבדל. בשלב הראשון מוצגת חלוקה משולשת הממפה את התפיסות הקיימות בתחום, בהישען על המושגים מימזיס, דיאלקטיקה וסימולקרה. בהמשך מוצגות שתי תפיסות שאינן שכיחות בפרקטיקה ובשיח הקיים - טרנספורמטיבית וגנרטיבית. שתי התפיסות חורגות מלוגיקה של בעיה-פתרון ומובילות לתוצרים בלתי צפויים בתכנון. התפיסה הטרנספורמטיבית מאופיינת בהפתעה המתוארת על ידי דלז באמצעות מושגי היגניבה' והימתנה', תפיסה זו מתמקדת במצבי מעבר ברבדים בלתי-מוחש״ם (היסטוריים, רעיוניים ופרוגרמט״ם) ומוחשיים (צורניים, חומריים וקונסטרוקטיב״ם). התפיסה הגנרטיבית יוצרת עודפות, חריגה, ריבוי ומגוון של תוצרים. היא מבוססת על מחשבה מתפשטת, ופונה למדיה הדיאגראמטית.
הפרק הרביעי התמקד בדיון במקרה הבוחן לה-פרנואה (טשומי,1992-98). הראיתי כ׳ מתממשות בו חמש התפיסות שהוצגו במודל. פעולת ההסבה בלה-פרנואה נדונה למעשה אורבני' וכירעיון טכנולוג׳ טראנס-היסטור׳'. ניתוח תהליך התכנון חושף את הפוטנציאלים הטמונים בריבו׳ מתודי, במיוחד כפי שהוא מתגלם בפרוגרמה כמתודה של מחקר ויצירה. בלה-פרנואה הפרוגרמה האדריכלית מתעמתת עם פרוגרמות אחרות מעבר לפרוגרמה האדריכלית (הפרוגרמה הפדגוגית והפרוגרמה האמנותית). תהליך הידה-פרוגרמינג' מדגיש את המתח בין הקיים לבין המתווסף כמרחב של התרחשות בלתי צפויה. התוצאה בלה-פרנואה היא מבנה בעל איכויות חלליות חדשות המתקיימות בחלל התווך שבין גגות הרעפים והגג הטכנולוגי. תוצאה נוספת היא מגוון של תוצרי תכנון /טקסטים / דיאגרמות המהווים חומר למחשבה חדשה, פוטנציאל אדריכלי אשר ניתן לבחון ולממש אותו במקרה, בנסיבות ובמרחב אחר.
בפרק החמישי נידון בהרחבה מושג הפער. המושג צמח מתוך ההבחנה כ׳ התערבות במבנה ק״ם קשורה במתח תמידי בין שני מצבים, מתח שהוא מצב כשלעצמו. הפער מאפשר תנועה של המחשבה, ושואף החוצה, תוך יצירת ריבוי תוצרים. בכך הוא מאפשר להיחלץ מתפיסה דיכוטומית בהסבת מבנים, ומתפיסה של ההבדל כמתק״ם מתוך השוואה. הפער מציע כיוון מחשבה חדש בהתערבות האדריכלית, ומניח תשתית ליצירת הבדלים אדריכל״ם ברבדים מוחשיים ובלתי-מוחש״ם. הפער מבוסס על השהיית המעבר בין מצב המבנה לפני ההסבה ואחריה, בין צורה לשימוש, בין הפרוגרמה ובין השימוש העתידי. ההשהיה יוצרת מרחב-זמן ביניים, הפותח אפשרויות חדשות להבנה ופעולה. תפיסה זו מאפשרת להפוך את הפרוגרמה ממסמך טכני, המתאר את דרישות המזמין, לטקסט המציג תפיסה רעיונית, מושא לדיון חברתי-תרבות׳, בהמשך מתמקד הדיון במדיה הדיאגרמטית כמייצרת פוטנציאליים מרחביים, וככלי אנליטי מחקרי המאפשר לממש את הרעיונות התיאורטיים בהסבת מבנים. בסוף הפרק מוצעות כמה אפשרויות הטמונות בדיאגרמה עבור תחום הסבת המבנים.
המחקר מתמקד בדיון התיאורטי בהסבת מבנים, ולא הגיע ליישום הכלים המושג״ם והמתודולוגיות המחקריות. "שום כזה יהווה נדבך רב משמעות במחקר המשך עתידי. המחקר גם אינו כולל דיון בנעשה בישראל ובמקרי מבחן מקומיים. דוגמאות מקומיות בהן עיינתי במסגרות אחרות, כמו שיפוץ תיאטרון הבימה, הסבת נמל תל אביב ונמל יפו, לא נכללו כאן. אני מקווה לדון בדוגמאות מקומיות בעתיד. מחקר בהקשר מקומי יוכל לבחון, למשל, את חלחול התפיסות השימוריות לתוך השיח
והפרקטיקה של הסבת מבנים בתל אביב. ניתן יהיה להשוות בין הסבה של מבנים כפעולה של שימור המעוגנת בסטנדרטים נתונים וקבועים, ובין הסבה בה ההתערבות תלויה בשיקול דעתם של האדריכל, המתכננים היזמים, והגופים הציבוריים המעורבים.
בעיצומו של המחקר הצגתי את עבודתי בכנס בינלאומי באיסטנבול אשר קיבץ מאות חוקרים ואנשי
Revitalizing Built Environments, Requalifying Old Places for new ) מקצוע מתחום הסבת המבנים המושב בו שולבה הרצאתי נקרא 'תיאוריה של שימוש מחודש .(Uses, Istanbul, October 2009)
אדפטיבי' והדיון בו נסב סביב שאלות בתחום התכנון והעיצוב העירוני. גילית׳ דיון רחב המתקיים סביב דוגמאות קונקרטיות, בכלים תיאורטיים. על רקע זה, התחדד אופיו של הדיון המוצע במחקר זה כבסיס לשיח ביקורתי המבוסס דווקא בשאלות מתחום מדעי הרוח והאמנויות. עבודת המחקר התבססה על טקסטים מדיסציפלינות שונות - פילוסופיה, אדריכלות ותיאוריה ביקורתית. הקריאה בפילוסופיה של דלז אפשרה לחרוג מהדיסציפלינה האדריכלית, רק כדי "לחזור אליה" מצויד במושגים מדויקים יותר. הדיון בהקשרים רעיונ״ם-היסטור״ם, של מחשבת הנאורות והמחשבה המודרנית, אפשר לבחון את הזיקות בין הפילוסופיה לאדריכלות. הקריאה הפילוסופית הרחיבה את היריעה והעשירה את הדיון בהתערבות האדריכלית.
המפגש בין האדריכל היוצר ובין המבנה הקיים נוסח כמחשבה ומעשה של התערבות. על פ׳ תפיסתי המחשבה היא זו המאפשרת התהוות מושגית מתמשכת בהיסטוריה של הרעיונות, והמעשה מאפשר למניפולציות המרחביות לממש את המושגים התרבותיים. הדיון בהקשרים ההיסטוריים של הסבת המבנים הוביל להתמקדות בהסבת מבנים מן המאה העשרים, מאה הרצופה בהמצאות ובניסיונות להמציא משמעות דרך חלל וצורה ושימוש. כאשר מתערבים במבנים שיהומצאו' במאה העשרים, ההתערבות מהווה הזדמנות נוספת לחקור אותם.
אחד מיעדי המחקר המרכזיים היה לבחון באיזו מידה הסבת מבנים מאפשרת לעסוק בשאלות בוערות באדריכלות. תקוותי היא כ׳ הדיון שהוצע כאן מאפשר לבחון רעיונות, הלכי הרוח ותפיסות חברתיות תרבותיות, מתוך דיון בהתערבות האדריכלית כשלעצמה .